.
Καλλιμάχου τὸ τορευτὸν ἔπος τόδε· δὴ γὰρ ἐπ αὐτῷ ὡνὴρ τοὺς Μουσέων πάντας ἔσεισε κάλως.
ἀείδει δ Ἑκάλης τε φιλοξείνοιο καλιὴν καὶ Θησεῖ Μαραθὼν οὓς ἐπέθηκε πόνους· τοῦ σοὶ καὶ νεαρῶν χειρῶν σθένος εἴη ἀρέσθαι, Μάρκελλε, κλεινοῦ τ αἶνον ἴσον βιότου.
ἐγκαλεῖ διὰ τούτων τοὺς σκώπτοντας αὐτὸν μὴ δύνασθαι ποιῆσαι μέγα ποίημα, ὅθεν ἠναγκάσθη ποιῆσαι τὴν Ἑκάλην.
Ἐκάλη· ἡ ἡρωίς, εἰς ἣν καὶ ποίημα ἔγραψε Καλλίμαχος· ἡ πρὸς ἑαυτὴν πάντας καλοῦσα.
ταύτην Ἑκάλην Ἑκαλίνην ἔλεγον οἱ παλαιοὶ ὑποκοριζόμενοι.
ἔθυον δὲ αὐτῇ διὰ τὸ ξενίσαι Θησέα.,.
μέλπω δὲ γραὸς τῆς πολυξένου τρόπους καὶ τὴν τελευτὴν Θησέως τε τὴν ἄγραν.
κουλεὸν εἰς ἑτέρην περίαπτε καὶ εἰν ἄορ ἧκεν· ὡς ἴδον, οἳ δ ἅμα πάντες ὑπέτρεσαν ἠδ ἐλίασθεν ἄνδρα μέγαν καὶ θῆρα πελώριον ἄντα ἰδέσθαι, μέσφ ὅτε δὴ Θησεύς φιν ἀπόπροθι μακρὸν ἄυσε· μίμνετε θαρσήεντες, ἐμῷ δέ τις Αἰγέϊ πατρὶ νεύμενος ὅς τ ὤκιστος ἐς ἄστυρον ἀγγελιώτης ὣς ἐνέποι—πολέων κεν ἀναψύξειε μεριμνέων— Θησεὺς οὐχ ἑκὰς οὗτος, ἀπ εὐύδρου Μαραθώνος ζωὸν ἄγων τὸν ταῦρον.
ὁ μὲν φάτο, τοὶ δ ἀίοντες πάντες ἰὴ παιῆον ἀνέκλαγον, αὖθι δὲ μίμνον.
οὐχὶ νότος τόσσην γε χύσιν κατεχεύατο φύλλων, οὐ βορέης οὐδ αὐτὸς ὅτ ἔπλετο φυλλοχόος μείς, ὅσσα τότ ἀγρῶσται περί τ ἀμφί τε Θησέι βάλλον, οἵ μιν ἐκυκλώσαντο περιστα δόν, αἱ δὲ γυναῖκες.
στόρνῃσιν ἀνέστεφον.
καί ῥ ὅτ ἐποφ.
ἐφ ὃν ἄν τιν ἕκαστοι Οὐρανίδαι ἐπάγοιεν ἐμῷ πτερῷ, ἀλλά ἑ Παλλὰς τῆς μὲν ἔσω δηναιὸν ἀφῆ δρόσον Ἡφαίστοιο, μέσφ ὅτε Κεκροπίδῃσιν ἐπ Ἀκτῇ θήκατο λᾶαν, λάθριον ἄρρητον, γενεῇ δ ὅθεν οὐδέ νιν ἔγνων οὔτ ἐδάην, φήμῃ δὲ κατ ὠγυγίους ἔφαν αὐταὶ οἰωνούς, ὡς δῆθεν ὑφ Ἡφαίστῳ τέκεν Αἶα.
τουτάκι δ δ ἡ μὲν ἑῆς ἔρυμα χθονὸς ὄφρα βάλοιτο, τήν ῥα νέον ψήφῳ τε Διὸς δυ ο καίδεκα τ ἄλλων ἀθανάτων ὄφιός τε κατέλλαβε μαρτυρίῃσιν, Πελλήνην ἐφίκανεν Ἀχαιΐδα· τόφρα δὲ κοῦραι αἱ φυλακοὶ κακὸν ἔργον ἐπεφράσσαντο τελέσσαι κείστης.
δεσμά τ ἀνεῖσαι.
Ἀθήνης.
μοῦναι δὲ παραπτυόμεσθα κορῶναι.
δαίμοσιν· οὐ γὰρ ἔγωγε τεόν ποτε, πότνια, θυμόν,.
ὅσα πολλὰ παραίσια μήποτ ἐλαφροὶ ζήσομεν οἰωνοί, τότε δ ὤφελον εἶναι ἄναυδος· οὕτως ἡμετέρην μὲν ἀπέπτυσεν, οὐδὲ γενέθλην ἡμετέρην ἑ καλεῖν μάλ ἐπιτρέπει· ἀλλὰ πέσοις σὺ μηδέποτ ἐκ θυμοῖο· βαρὺς χόλος αἰὲν Ἀθήνης· αὐτὰρ ἐγὼ τυτθὸς πορέην γόνος· ὀγδοάτη γὰρ ἤδη μοι γενεὴ πέλεται, δεκάτη δὲ τοκεῦσι.
δείελος ἀλλ ἢ νύξ ἢ ἔνδιος ἢ ἔσετ ἠώς, εὖτε κόραξ, ὃς νῦν γε καὶ ἂν κύκνοισιν ἐρίζοι καὶ γάλακι χροιὴν καὶ κύματος ἄκρῳ ἀώτῳ, κυάνεον φὴ πίσσαν ἐπὶ πτερὸν οὐλοὸν ἕξει, ἀγγελίης ἐπίχε ιρα τά οἵ ποτε Φοῖβος ὀπάσσει, ὁππότε κεν Φλεγύαο Κορωνίδος ἀμφὶ θυγατρὸς Ἴσχυι πληξίππῳ σπομένης μιερόν τι πύθηται.
τὴν μὲν ἄρ ὣς φαμένην ὕπνος λάβε, τὴν δ ἀΐουσαν· καδδραθέτην δ οὐ πολλὸν ἐπὶ χρόν ον, αἶψα γὰρ ἦλθεν στιβήεις ἄγχουρος· ἴτ, οὐκέτι χεῖρες ἔπαγροι φιλητέων· ἤδη γὰρ ἑωθινὰ λύχνα φαείνει· ἀείδει καί πού τις ἀνὴρ ὑδατηγὸς ἱμαῖον· ἔγρει καί τιν ἔχοντα παρὰ πλόον οἰκίον ἄξων τετριγὼς ὑπ ἄμαξαν, ἀνιάζουσι δὲ πυκνοὶ δμῶοι χαλκῆες κωφώμενοι ἐντὸς ἀκουήν.
τῖον δέ ἑ πάντες ὁδῖται ἦρα φιλοξενίης· ἔχε γὰρ τέγος ἀκλήιστον.
Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ.
αἴθ ὄφελες θανέειν ἢ ὕστατον ὀρχήσασθαι.
αἴθ κτλ.· ἐπειδὴ τὴν γλαῦκα ὅταν λάβωσι τὰ παιδία περιάγουσιν, ἡ δὲ μὴ βλέπουσα δι ἡμέρας ὥσπερ ὀρχεῖται· ἢ ὅταν πληγῇ, τελευτῶσα στρέφεται ὥσπερ ὀρχουμένη.
Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ λέγει περὶ αὐτῆς.
ἁρμοῖ που κἀκείνῳ ἐπέτρεχεν ἁβρὸς ἴουλος.
ἁρμοῖ που·.
Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ.
ἁρμοῖ κτλ.
ἁρμῷ.
Νηπείης ᾗ τ ἄργος, ἀοίδιμος Ἀδρήστεια.
βουσσόον, ὅν τε μύωπα βοῶν καλέουσιν ἀμορβοί.
μύωψ,.
λέγεται παρὰ Καλλιμάχῳ ἐν Ἑκάλῃ· βοῦς σῶος μύωψ, ὁ τὰς βοῦς σοβῶν καὶ διώκων, ὁππότε λύχνου δαιομένου πυρόεντες ἄδην ἐγένοντο μύκητες.;.
οἵ νυ καὶ Ἀπόλλωνα παναρκέος Ἠελίοιο χωρὶ διατμήγουσι καὶ εὔποδα Δηωίνην Ἀρτέμιδος.
Καλλίμαχος ἐν Αἰκάλῃ· οἵ νυ κτλ.
ναὶ μὰ τὸ ῥικνὸν σῦφαρ ἐμόν, ναὶ τοῦτο τὸ δένδρεον αὖον ἐόν περ.
γεργέριμον πίτυρίν τε καὶ ἣν ἀπεθήκατο λευκὴν εἰν ἁλὶ νήχεσθαι φθινοπωρίδα.
Καλλίμαχος δ ἐν τῇ Ἑκάλῃ γένη ἐλαῶν καταλέγει· γεργέριμον πίτυρίν τε.
τὴν ἐν τῷ δένδρῳ πεπανθεῖσαν ἐλαίαν, πίτυρίν τε καὶ ἣν ἀπεθήκατο λευκήν, τουτέστι τὴν συνθλασθεῖσαν καὶ οὕτως ἀποτεθεῖσαν ἐλαίαν, εἰν ἁλὶ δὲ νήχεσθαι φθινοπωρίδα, τὴν κολυμβάδα λέγει.
χύδην δ ἐπέβαλλε τραπέζῃ εἰν ἁλὶ νηχομένης φθινοπωρίδος ἄνθος ἐλαίης Βρόγγος ἔχων μίμημα φιλοστόργοιο νομῆος.
— —,,.
κρῆθμον· ἤτοι λάχανόν ἐστι.
καὶ γὰρ μέμνηται αὐτοῦ καὶ Καλλίμαχος ἐν τῇ Ἑκάλῃ.
δινομένην ὑπὸ βουσὶν ἐμὴν ἐφύλασσον ἅλωα.
ἡνίκα μὲν γὰρ ταὐτὰ φαείνεται ἀνθρώποισιν, αὐτοὶ μὲν φιλέουσ, αὐτοὶ δέ τε πεφρίκασιν· ἑσπέριον φιλέουσιν, ἀτὰρ στυγέουσιν ἑῷον.
ὅτι γὰρ ὁ αὐτός ἐστι καὶ ἑῷος καὶ ἑσπέριος, δηλοῖ καὶ Καλλίμαχος λέγων ἐν Αἰκάλῃ· ἡνίκα μὲν γὰρ φαίνεται τοῖς ἀνθρώποις ταὐτά.
ἀποστυγέουσιν ἑῷον.
ὡς καὶ Καλλιμάχῳ δοκεῖ ἔνθα φησὶν ὡς ἑσπέριον φιλέουσιν, ἀτὰρ στυγέουσιν ἑῷον.
ἡ δ ἐκόησεν τοὔνεκεν Αἰγέος ἔσκε.
πολυπτῶκές τε Μέλαιναι.
παρὰ Καλλιμάχῳ πολυ.
κτλ.
Μελαινεῖς, δῆμος τῆς Ἀντιοχίδος φυλῆς.
Καλλίμαχος δὲ Μελαίνας φησὶ τὸν δῆμον ἐν Ἑκάλῃ.
δῆμος τῆς Κεκροπίδος φυλῆς.
Καλλίμαχος Ἑκάλῃ Τρινέμειαν.
πένητες, ἄποροι, ὡς τὰς ἐκ γῆς βοτάνας σιτιζόμενοι τροφῆς ἀμοιροῦντες.
Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ.
στάδιον δ ὑφέεστο χιτῶνα.
τινὲς δὲ στάδιον ὡς εὐπαγῆ, ὃν καὶ Καλλίμαχος λέγει· στάδιον κτλ.
καὶ στάδιος χιτών, ὁ ποδήρης, ὁ τέλειος, παρὰ Καλλιμάχῳ ἐν Ἑκάλῃ.
ἐν μὲν γὰρ Τροιζῆνι κολουραίῃ ὑπὸ πέτρῃ θῆκε σὺν ἁρπίδεσσι.
εὖτ ἂν ὁ παῖς ἀπὸ μὲν γυαλὸν λίθον ἀγκάσσασθαι ἄρκιος ᾖ χείρεσσιν ἑλὼν Αἰδήψιον ἄορ.
Λιμναίῳ δὲ χοροστάδας ἦγον ἑορτάς.
τοῦτο γὰρ αὐτὴν κωμῆται κάλεον περιηγέες.
καὶ οἱ γείτονες.
Καλλίμαχος Ἑκάλῃ· τοῦτο κτλ.
παλαίθετα κᾶλα καθῄρει.
Καλλίμαχος Ἑκάλῃ· παλαίθετα κτλ.
ναὶ μὰ τόν.
καὶ Ἑκάλη εἶπε ναὶ μὰ τόν καὶ οὐκέτι ἐπάγει τὸν θεόν, ῥυθμίζει δὲ ὁ λόγος πρὸς εὐσέβειαν.
οὐ γάρ μοι πενίη πατρώϊος, οὐδ ἀπὸ πάππων εἰμὶ λιπερνῆτις· βάλε μοι, βάλε τὸ τρίτον εἴη.
βάλε μοι.
εἴη, Καλλίμαχος.
πέτραν δὲ Παλλάδος φησὶ τὸ ἐν τῇ Ἀττικῇ Γλαυκώπιον, οὗ Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ μέμνηται.
ναός ἐστι τῆς Ἀφροδίτης οὕτω καλούμενος.
μέμνηται καὶ Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ.
οὐ τὴν πρὸς ταῖς Ἀθήναις Σαλαμῖνα λέγει.
αὕτη γὰρ Κούλουρις πάλαι ἐλέγετο, ὡς καὶ Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ φησίν, ἀλλὰ τὴν κατὰ Κύπρον Σαλαμῖνα λέγει.
ἴθι, πρηεῖα γυναικῶν, τὴν ὁδὸν ἣν ἀνίαι θυμαλγέες οὐ περόωσιν.
πολλάκι σεῖο δέ, μαῖα, φιλοξείνοιο καλιῆς μνησόμεθα· ξυνὸν γὰρ ἐπαύλιον ἔσκεν ἅπασιν.
περὶ Ἑκάλης θανούσης· ἴθι κτλ.
ἴθι.
περόωσι, Καλλίμαχος.
τοὔνεκα καὶ νέκυες πορθμήϊον οὔ τι φέρονται μούνῃ ἔνι πτολίων, ὅ τε τέθμιον οἰσέμεν ἄλλους ἐν στομάτεσσι νεὼς Ἀχεροντείας ἐπίβαθρον δανάκην.
νομίσματός ἐστιν ὄνομα βαρβαρικόν, πλέον ὀβολοῦ, ὃ τοῖς νεκροῖς ἐν τοῖς στόμασιν ἐτίθεσαν· Καλλίμαχος· τοὔνεκα κτλ.
ὁ μισθὸς τοῦ ναύτου.
Καλλίμαχος· τοὔνεκα.
φέρονται.
ἐν Αἰγιαλῷ γὰρ καταβάσιόν ἐστιν Ἅιδου, εἰς ὃ ἀπελθοῦσα ἡ Δημήτηρ ἔμαθε παρὰ τῶν περιοἰκων περὶ τῆς κόρης.
καὶ ἐδωρήσατο αὐτοῖς, ὡς λέγει, ἄφεσιν τοῦ πορθμηΐου.
ἀλλὰ θεῆς, ἥτις με διάκτορον ἔλλαχε Παλλάς.
τοῦ γὰρ Ἑρμοῦ ἐπίθετον· παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις ποιηταῖς ἁπλῶς ἐπὶ τοῦ διακόνου τίθεται.
Καλλίμαχος ἐπὶ γλαυκὸς τὸ ἐπίθετον· ἀλλὰ θεῆς κτλ.
ὁ μὲν εἷλκεν, ὁ δ εἵπετο νωθρὸς ὁδίτης.
καὶ Καλλίμαχος ἐπὶ τοῦ ταύρου ἡττηθέντος φησίν· ὁ μὲν κτλ.
πέδιλα, τὰ μὴ πύσε νήχυτος εὐρώς.
ὑγρότης σεσηπυῖα.
Καλλίμαχος πέδιλα κτλ.
ἐκ δ ἄρτους σιπύηθεν ἅλις κατέθηκεν ἑλοῦσα.
σιπύη· τὸ κανίσκιον ἢ ἡ ἀρτοθήκη.
Καλλίμαχος· ἐκ δ ἄρτους κτλ.