.
Τῆς μουσικῆς ἐκ τριῶν τῶν συνεκτικωτάτων ἐπιστημῶν τελειουμένης, ἁρμονικῆς ῥυθμικῆς μετρικῆς, πρώτην τε τάξει καὶ στοιχειωδεστάτην νοητέον τὴν περὶ τὸ ἡρμοσμένον πραγματείαν.
αὕτη δὲ ἁρμονικὴ καλεῖται δια κριτικὴν τινα δύναμιν ἔχουσα καὶ καταληπτικὴν τῶν ἐμμελῶν καὶ διαστηματικῶν φθόγγων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς γινομένων διαφορῶν.
Ἀναστρέφεται δὲ μάλιστα καὶ θεωρεῖται περὶ τὸ ἡρμοσμένον τῆς μουσικῆς μέρος.
οὗ μέρη ἑπτά· πρῶτον περὶ φθόγγων, δεύτερον περὶ διαστημάτων, τρίτον περὶ συστημάτων, τέταρτον περὶ γενῶν, πέμπτον περὶ τόνων, ἕκτον περὶ μεταβολῶν, ἕβδομον περὶ αὐτῆς τῆς μελοποιίας.
Οὕτω δὲ τεταγμένων τούτων.
εὐχρηστὸν ἐστιν ἡμῖν ἄμα δὲ καὶ ἀναγκαῖον διδασκαλικώτερον ἀρχομένοις τῆς ἁρμονικῆς στοιχειώσεως τὴν παράδοσιν ποιεῖσθαι καὶ πρὸ πάντων αὐτὴν διελεῖν εἰς τοὺς λεγομένους τρόπους τε καὶ τόνους, ὄντας πεντεκαίδεκα τὸν ἀριθμόν.
ὧν ἐστι πρῶτος ὁ λύδιος.
λυδίου τρόπου σημεῖα, τὰ μὲν ἄνω τῆς λέξεως, τὰ δὲ κάτω τῆς κρούσεως.
Τῶν φθόγγων οἱ μέν εἰσιν ἑστῶτες καὶ ἀκλινεῖς, οἱ δὲ κινούμενοι καὶ κεκλιμένοι.
ἑστῶτες μὲν οὖν εἰσιν ὀκτώ· προσλαμβανόμενος, ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτη μέσων, μέση, νήτη συνημμένων, παραμέση, νήτη διεζευγμένων, νήτη ὑπερβολαίων.
κινούμενοι δὲ δέκα· δύο παρυπάται, ὑπάτων καὶ μέσων, δύο λιχανοὶ, ὑπάτων καὶ μέσων· τρεῖς τρίται, συνημμένων διεζευγμένων ὑπερβολαίων· τρεῖς παρανῆται, συνημμένων διεζευγμένων ὑπερβολαίων.
ἑστῶτες μὲν οὗν λέγονται, ὅτι ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς οὐ μεταπίπτουσιν.
κινούμενοι δὲ, ὅτι ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς μεταπίπτουσιν εἰς ἑτέρας τάσεις.
Τῶν δὲ ἑστώτων φθόγγων οἱ μέν εἰσι βαρύπυκνοι, οἱ δὲ ἄπυκνοι.
βαρύπυκνοι μὲν οὖν εἰσι πέντε· ὑπάτη ὑπάτων, ὑπάτη μέσων, μέση, παραμέση, νήτη διεζευγμένων.
ἄπυκνοι δὲ τρεῖς· προσλαμβανόμενος, νήτη συνημμένων, νήτη ὑπερβολαίων.
Λυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ, ταῦ πλάγιον ὑπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένο καὶ γάμμα ὀρθόν παρυπάτη ὑπάτων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα ἀνεστραμμένον ὑπάτων διάτονος φῖ καὶ δίγαμμα ὑπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα παρυπάτη μέσων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον μέση ἰῶτα καὶ λάβδα πλάγιον τρίτη συνημμένων θῆτα καὶ λάβδα ἀνεστραμμένον συνημμένων διάτονος γάμμα καὶ νῦ νήτη συνημμένων ω τετράγωνον, ὕπτιον καὶ ζῆτα παραμέση ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη διεζευγμένων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον.
διεζευγμένων διάτονος ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα νήτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον ὑπερβολαίων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑπολυδίου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦτα ὑπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές παρυπάτη ὑπάτων λάβδα ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲς πλάγιον ὑπάτων διάτονος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον ὑπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν παρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος φῖ καὶ δίγαμμα μέση σίγμα καὶ σίγμα.
τρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστρ.
συνημμένων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον νήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα.
πλάγιον παράμεσος ου καὶ κάππα τρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον διεζευγμένων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον νήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον ὑπερβολαίων διάτονος ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα νήτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον.
Ὑπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμα ὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα παρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον ὑπάτων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον ὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον.
παρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος γάμμα καὶ νῦ μέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφο δεξιόν κάτω νεῦον συνημμένων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφο δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον τρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον διεζευγμένων διάτονος μῦ καὶ πὶ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα ὑπερβολαίων διάτονος γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον καὶ ζῆτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ἀἰολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ, γάμμα ὀρθόν ὑπάτων διάτονος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν ὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα μέσων διάτονος ου καὶ κάππα μέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον συνημμένων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον νήτη συνημμένων ἄλφα καὶ βαρεῖα παράμεσος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον.
τρίτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον διεζευγμένων διάτονος ἄλφα καὶ βαρεῖα νήτη διεζευγμένων χῖ διεφθορὸς, καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον τρίτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον ὑπερβολαίων διάτονος ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑποαιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν παρυπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές ὑπάτων διάτονος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν.
μέσων διάτονος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν μέση ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένον τρίτη συνημμένων σίγμα καὶ σίγμα συνημμένων διάτονος ου καὶ κάππα νήτη συνημμένων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον παράμεσος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον τρίτη διεζευγμένων ου καὶ κάππα διεζευγμένων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον νήτη διεζευγμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον τρίτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον παρανήτη ὑπερβολαίων διάτονος ἄλφα.
καὶ βαρεῖα νήτη ὑπερβολαίων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον Ὑπεραιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν ὑπάτη ὑπάτων ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπλστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα.
ὑπάτων διάτονος ου καὶ κάππα ὑπάτη μέσων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον παρυπάτη μέσων ἰῶτα καὶ πλάγιον μέσων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον μέση ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα συνημμένων διάτονος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον νήτη συνημμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παράμεσος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφαν ἀριστερὸν κάτω νεῦον τρίτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον διεζευγμένων διάτονος ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὸν ὀξύτητα νήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα ὑπερβολαίων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων α καὶ βαρεῖα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Φρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον ὑπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον Παρυπάτη ὑπάτων δίγαμμα καὶ ταῦ ἀνεστραμμένον ὑπάτων διάτονος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν ὑπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμα παρυπάτη μέσων υ καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον μέση μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη συνημμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα ὕπτιον συνημμένων διάτονος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων γάμμα καὶ νῦ παράμεσος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτη διεζευγμένων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον διεζευγμένων διάτονος γάμμα καὶ.
νήτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη ὑπερβολαίων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον ὑπερβολαίων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑποφρυγίου τρόπου σημεῖα.
κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ὑπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦια παρυπάτη ὑπάτων ξῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένον καὶ πῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένον ὑπάτων διάτονος ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον ὑπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον παρυπάτη μέσων δίγαμμα καὶ ταῦ ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν μέση φῖ καὶ δίγαμμα τρίτη συνημμένων υ καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένον.
συνημμένων διάτονος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον παράμεσος σίγμα καὶ σίγμα τρίτη διεζευγμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον διεζευγμένων διάτονος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον νήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον ὑπερβολαίων διάτονος γάμμα καὶ νῦ νήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον καὶ ζῆτα.
Ὑπερφρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν ὑπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμα παρυπάτη ὑπάτων υ καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένον ὑπάτων διάτονος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον παρυπάτη μέσων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα ὕπτιον μέσων διάτονος ἦια καὶ λάμβδα.
πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση γάμμα καὶ νῦ τρίτη συνημμένων βῆτα καὶ ὀξεῖα συνημμένων διάτονος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη συνημμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον παράμεσος ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη διεζευγμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον διεζευγμένων διάτονος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον νήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα ὕπτιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα ὑπερβολαίων διάτονος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ο.
Ἰαστίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές ὑπάτη ὑπάτων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον ὑπάτων διάτονος γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν ὑπάτ μέσων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν παρυπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμα μέσων διάτονος σίγμα καὶ σίγμα μέση ου καὶ κάππα τρίτη συνημμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον συνημμένων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον νήτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον παράμεσος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον.
διεζευγμένων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον νήτη διεζευγμένων ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα ὑπερβολαίων διάτονος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον νήτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑποϊαστίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον καὶ ταῦ ὀρθόν ὑπάτη ὑπάτων πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦτα ὑπάτων διάτονος μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές ὑπάτη μέσων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον μέσων διάτονος γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν μέση χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν.
τρίτη συνημμένων φῖ καὶ δίγαμμα συνμμμένων διάτονος σίγμα καὶ σίγμα νήτη συνημμένων ου καὶ κάππα παράμεσος ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένον τρίτη διεζευγμένων σίγμα καὶ σίγμα διεζευγμένων διάτονος ου καὶ κάππα νήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον ὑπερβολαίων διάτονος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον νήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα.
Ὑπτεριαστίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν ὑπάτη ὑπάτων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν παρυπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμα ὑπάτων διάτονος σίγμα καὶ σίγμα ὑπάτη μέσων ου καὶ κάππα παρυπάτη μέσων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον μέση ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη συνημμένων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον συνημμένων διάτονος τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα νήτη συνημμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον παράμεσος ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα διεζευγμένων διάτονος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον νήτη διεζευγμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα ὑπερβολαίων διάτονος ἰῶτα καὶ λάμβδα.
πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Δωρίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν ὑπάτη ὑπάτων ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον παρυπάτη ὑπάτων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καί ει τετράγωνον ὕπτιον ὑπάτων διάτονος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν παρυπάτη μέσων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιον μέσων διάτονος ταῦ καὶ δίγαμμα ἀπεστραμμένον μέση πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον τρίτη συνημμένων ου καὶ κάππα συνημμένων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον νήτη συνημμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον παράμεσος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη διεζευγμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα ὕπτιον διεζευγμένων διάτονος ἦτα καὶ.
λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων γάμμα καὶ νῦ ὑπερβολαίων διάτονος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον Ὑποδωρίου τρόπον σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος ἡμίφι πλάγιον ἀπεστραμμένον καὶ ἡμίφι πλάγιον ὑπάτη ὑπάτων σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν παρυπάτη ὑπάτων ῥῶ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ἀνεστραμμένον ὑπάτων διάτονος ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν ὑπάτη μέσων ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον παρυπάτη μέσων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καὶ ει τετράγωνον ἀνεστραμμένον μέσων διάτονος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεσραμμένον μέση ω καὶ ἡνίμυ ἀριστερόν τρίτη συνημμένων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιον συνημμένων διάτονος ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον παράμεσος φῖ καὶ δίγαμμον τρίτη διεζευγμένων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον διεζευγμένων διάτονος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα ὕπτιον ὑπερβολαίων διάτονος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ.
Ὑπερδωρίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ διάτονον γένος.
Προσλαμβανόμενος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν παρυπάτη ὑπάτων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιον ὑπάτων διάτονος ταῦ καὶ.
δίγαμμα ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων ου καὶ κάππα μέσων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον μέση ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον τρίτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον συνημμένων διάτονος ἄλφα καὶ βαρεῖα νήτη συνημμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον παράμεσος γάμμα καὶ νῦ τρίτη διεζευγμένων βῆτα καὶ ὀξεῖα διεζευγμένων διάτονος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη διεζευγμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον τρίτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα ὑπερβολαίων διάτονος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Δυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανάμινος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον ὑπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν παρυπάτη ὑπάτων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένον γραμμὴν ἔχον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένο γραμμὴν ἔχον ὑπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα παρυπάτη μέσων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χριοματικὴ πῖ γραμμὴν ἔχον καὶ σίγμα ἀπεσραμμένον γραμμὴν ἔχον διὰ μέσου μέση ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτ συνημμένων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ἦτα γραμμὴν ἔχον καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον γραμμὴν ἔχον διὰ μέσου ντ νήτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιον.
καὶ ζῆτα παράμεσος ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη διεζευγμένων ει τετράγωονον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ δέλτα ἐπὶ τὴν ὀξύτητα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον ἕχων ἔσω γραμμήν νήτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον γραμμὰς ἔχοτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑπολυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦτα ὑπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές παρυπάτη ὑπάτων λάμβδα ἀνετραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲς ὕπτιον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ.
κάππα ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν παρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα.
ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χριοματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον μέση σίγμα καὶ σίγμα τρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παράμεσος ου καὶ κάππα τρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον.
Ὑπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμον ὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα παρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμα νεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον.
τρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον, ἐπὶ τὸν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Αἰολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων.
γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένον καὶ δίγαμμα ἀνεστραμμένον ὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα λιχανὸς μέσων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον μέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ἄλφα καὶ βαρεῖα παράμεσος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον τρίτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον τρίτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένον.
καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν.
ἄνω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων κάππα καὶ ἡμίδελια καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑποαιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ, τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν παρυπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ κάππα ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἄλφα ἀνεστραμμένον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον μέση ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον τρίτη συνημμένων σίγμα καὶ σίγμα παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων κάππα.
καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον παράμεσος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον τρίτη διεζευγμένων ου καὶ κάππα παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον τρίτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον.
Ὑπεραιολίου τρόπον σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν ὑπάτη ὑπάτων ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμένον παρυπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον παρυπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον.
λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη συνημμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶτὴ νὀξύτητα παράμεσος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον τρίτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα, ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Φρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον ὑπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον παρυπάτη ὑπάτων δίγαμμον καὶ ταῦ ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμον παρυπάτη μέσων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον μέση μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη συνημμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα πλάγιον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον νήτη συνημμένων γάμμα καὶ νῦ παράμεσος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτη διεζευγμένων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ.
ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη ὑπερβολαίων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑποφρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ὑπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴ ἔχον καὶ ἦτα παρυπάτη ὑπάτων ξῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένον καὶ πῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν ὑπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον παρυπάτη μέσων δίγαμμον καὶ ταῦ ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ.
δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση φῖ καὶ δίγαμμον τρίτη συνημμένων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον παράμεσος σίγμα καὶ σίγμα τρίτη διεζευγμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα.
Ὑπερφρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένοις.
Προσλαμβανόμενος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν ὑπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμον παρυπάτη ὑπάτων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον.
λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον παρυπάτη μέσων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα πλάγιον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον μέση γάμμα καὶ νῦ τρίτη συνημμένων βῆτα καὶ ὀξεῖα παρανήτη συνημμένων χρωματὴ ἄλφα καὶ βαρεῖα νήτη συνημμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον παράμεσος ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη διεζευγμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὸν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα πλάγιον, ἐπὶ τὸν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον,.
ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ἰαστίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές ὑπάτη ὑπάτων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν παρυπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον μέση ου καὶ κάππα τρίτη συνημμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον.
παράμεσος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑπτοϊαστίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον καὶ ταῦ ὀρθόν ὑπάτη ὑπάτων πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦτα λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν.
ὑπάτη μέσων ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον.
ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν τρίτη συνημμένων φῖ καὶ δίγαμμον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ ταῦ καί δίγαμμον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ου καὶ κάππα παράμεσος ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον τρίτη διεζευγμένων σίγμα καὶ σίγμα παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα.
Ὑπεριαστίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος γάμμα ἀπεστραμμένο καὶ γάμμα ὀρθόν ὑπάτη ὑπάτων χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν παρυπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων ου καὶ κάππα παρυπάτη μέσων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον μέση ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη συνημμένων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον παράμεσος ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον.
νήτη διεζευγμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον, ἐπὶ τὴν ξύτητα.
Δωρίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν ὑπάτη ὑπάτων ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον παρυπάτη ὑπάτων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καὶ ει τεράγωνον ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν παρνπάτη μέσων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν.
μέση πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον τρίτη συνημμένων ου καὶ κάππα παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον παράμεσος μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη διεζευγμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα πλάγιον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον νήτη διεζευγμένων γάμμα καὶ νῦ τρίτη ὑπερβολαίων βῆτα καὶ ὀξεῖα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ ἄλφα καὶ βαρεῖα νήτη ὑπερβολαίων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον.
Ὑποδωρίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος ἡμίφι πλάγιον ἀπεστραμμένον καὶ ἡμίφι πλάγιον ὑπάτη ὑπάτων σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν παρυπάτη ὑπάτων ῥῶ ἀνεστραμμένον.
καὶ σίγμα διπλοῦν ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ πῖ ἀνεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον παρυπάτη μέσων ἡμιθῆτα κάτω νεῦον καὶ ει τετράγωνον ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων χρωματικὴ ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον μέση ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν τρίτη συνημμένων ψῖ καὶ ἡμίμν ὕπτιον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν νήτη συνημμένων πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον παράμεσος φῖ καὶ δίγαμμον τρίτη διεζευγμένων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα πλάγιον παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον.
νήτη ὑπερβολαίων γάμμα καὶ νῦ.
Ὑπερδωρίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ χρωματικὸν γένος.
Προσλαμβανόμενος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ.
ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν παρυπάτη ὑπάτων ψῖ καὶ ἡμίμυ ὕπτιον λιχανὸς ὑπάτων χρωματικὴ χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν ὑπάτη μέσων πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων ου καὶ κάππα λιχανὸς μέσων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον μέση ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον τρίτη συνημμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον παρανήτη συνημμένων χρωματικὴ δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον παράμεσος γάμμα καὶ νῦ τρίτη διεζευγμένων βῆτα καὶ ὀξεῖα παρανήτη διεζευγμένων χρωματικὴ.
ἄλφα καὶ βαρεῖα νήτη διεζευγμένων ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον τρίτη ὑπερβολαίων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων χρωματικὴ νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Λυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον ὑπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν παρυπάτη ὑπάτων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ἄλφα ἀνεστραμμένον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον ὑπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα παρυπάτη μέσων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον μέση ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον.
τρίτη συνημμένων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα παράμεσος ζῆτα καὶ πί πλάγιον τρίτη διεζευγμένων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον τρίτη ὑπερβολαίων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑπολυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦτα ὑπάτη ὑπάτων μῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπές.
παρυπάτη ὑπάτων λάμβδα ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲς πλάγιον λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος κάππα ἀνεστραμμένον καὶ ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων γάμμα ἀπεστραμμένον καί γάμμα ὀρθόν παρυπάτη μέσων βῆτα ἐλλειπὲς καὶ γάμμα ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ἄλφα ἀνεστραμμένον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον μέση σίγμα καὶ σίγμα τρίτη συνημμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παράμεσος ου καὶ κάππα τρίτη διεζευγμένων ξῖ καὶ κάππα ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος νῦ καὶ κάππα ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ζῆτα καὶ πῖ πλάγιον τρίτη ὑπερβολαίων ει τετράγωνον καὶ πῖ ἀνεστραμμένον παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον.
νήτη ὑπερβολαίων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον.
Ὑπερλυδίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος φῖ καὶ δίγαμμον ὑπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα παρυπάτη ὑπάτων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παρυπάτη μέσων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη συνημμένων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
παράμεσος φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον τρίτη διεζευγμένων υ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν ἄνω νεῦον παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ἀιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος ἦτα ἐλλειπὲς ἀπεστραμμένον καὶ ει τετράγωνον ἀπεστραμμένον ὑπάτη ὑπάτων δέλτα ἀνεστραμμένον.
καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων γάμμα ἀπεστραμμένον καὶ γάμμα ὀρθόν λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ἄλφα ἀνεστραμμένον καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον ὑπάτη μέσων ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον παρυπάτη μέσων σίγμα καὶ σίγμα λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον μέση κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον τρίτη συνημμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος η καὶ λ πλάγιον ἀπεστραμμένον.
παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος νῦ καὶ κ ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων η καὶ λ πλάγιον ἀπεστραμμένον τρίτη ὑπερβολαίων ζ καὶ πῖ πλάγιον παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος δέλτα καὶ πῖ πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον.
Ὑπεραιολίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος χῖ καὶ ἡμίμυ δεξιόν ὑπάτη ὑπάτων ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον παρυπάτη ὑπάτων σίγμα καὶ σίγμα λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον.
ὑπάτη μέσων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον παρυπάτη μέσων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση ἄλφα καὶ βαρεῖα τρίτη συνημμένων τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη συνημμένων ου καὶ κάππα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παράμεσος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον τρίτη διεζευγμένων φῖ πλάγιον καὶ ἦτα ἀμελητικὸν καθειλκυσμένον παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος ταῦ ἀνεστραμμένον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν ἄνω νεῦον νήτη διεζευγμένων κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα τρίτη ὑπερβολαίων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον.
ἀπεστραμμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα νήτη ὑπερβολαίων ἄλφα καὶ βαρεῖα, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Φρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος ἰῶτα πλάγιον καὶ ει τετράγωνον ὑπάτη ὑπάτων ζῆτα ἐλλεπὲς καὶ ταῦ πλάγιον παρυπάτη ὑπάτων δίγαμμον καὶ ταῦ ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων φῖ καὶ δίγαμμον παρυπάτη μέσων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον μέση μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον τρίτη συνημμένων λάμβδα καὶ ἡμίδελτα πλάγιον παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος κάππα καὶ ἡμίδελτα καθειλκυσμένον νήτη συνημμένων γάμμα καὶ νῦ παράμεσος ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτη διεζευγμένων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα τρίτη ὑπερβολαίων ψῖ κάτω νεῦον καὶ ἡμίαλφα δεξιὸν κάτω νεῦον παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος χῖ διεφθορὸς καὶ ἡμίαλφα ἀριστερὸν κάτω νεῦον νήτη ὑπερβολαίων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον, ἐπὶ τὴν ὀξύτητα.
Ὑποφρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος σίγμα διπλοῦν ἀπεστραμμένον καὶ σίγμα διπλοῦν ὑπάτη ὑπάτων ου κάτω γραμμὴν ἔχον καὶ ἦτα παρυπάτη ὑπάτων ξῖ διπλοῦν πλάγιον καὶ πῖ διπλοῦν ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ἀντίνυ καὶ πῖ διπλοῦν.
ὑπάτη μέσων ζῆτα ἐλλειπὲς καὶ ταῦ πλάγιον παρυπάτη μέσων δίγαμμον καὶ ταῦ ἀνεστραμμένον λιχανὸς μέσων ἐναρμόνιος δέλτα ἀνεστραμμένον καὶ ταῦ πλάγιον ἀπεστραμμένον μέση φῖ καὶ δίγαμμον τρίτη συνημμένων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον παρανήτη συνημμένων ἐναρμόνιος ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον νήτη συνημμένων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον παράμεσος σίγμα καὶ σίγμα τρίτη διεζευγμένων ῥῶ καὶ σίγμα ἀνεστραμμένον παρανήτη διεζευγμένων ἐναρμόνιος πῖ καὶ σίγμα ἀπεστραμμένον νήτη διεζευγμένων ἰῶτα καὶ λάμβδα πλάγιον τρίτη ὑπερβολαίων θῆτα καὶ λάμβδα ἀνεστραμμένον παρανήτη ὑπερβολαίων ἐναρμόνιος ἦτα καὶ λάμβδα πλάγιον ἀπεστραμμένον νήτη ὑπερβολαίων ω τετράγωνον ὕπτιον καὶ ζῆτα.
Ὑπερφρυγίου τρόπου σημεῖα κατὰ τὸ ἐναρμόνιον γένος.
Προσλαμβανόμενος ω καὶ ἡμίμυ ἀριστερόν ὑπάτη ὑπάτων φῖ καὶ δίγαμμον παρυπάτη ὑπάτων υ καὶ δίγαμμον ἀνεστραμμένον λιχανὸς ὑπάτων ἐναρμόνιος ταῦ καὶ δίγαμμον ἀπεστραμμένον ὑπάτη μέσων μῦ καὶ πῖ καθειλκυσμένον παρυπάτη μέσων λάμβδα καὶ ἡμίδελταν πλάγιον.,,,,