Ἀπόλλων κιο πειτα ἐ πεσσύθην γ λ ω πᾶσιν θεοῖς καὶ πᾶσιν ἀγγέλλω βροτοῖς καὶ δῶρʼ ὑπιςχνοῦμαι τελεῖν ἀπόπροθεν· ον δύςλοφον φρενὶ τα βοῦς ἀμολγάδας μόςχους τε καὶ νέων νόμευμα πορτίδων ἅπαντα φροῦδα καὶ μάτην ἰχνοσκοπῶ λαθραῖʼ ἰόντα τῆλε βουστάθμου κάπης ἀφανῶς τέχναισιν· ὡς ἐγὼ οὐκ ἂν ᾠόμην οὔτʼ ἂν θεῶν τινʼ οὔτʼ ἐφημέρων βροτῶν δρᾶςαι τόδʼ ἔργον ὧδερσθβ; πρὸς τόλμαν πεσεῖν.
ταῦτʼ οὖν ἐπείπερ ἔμαθον ἐκπλαγεὶς ὄκνῳ στείχῶ, ματεύω, παντελὲς κήρυγμʼ ἔχων θεοῖς βροτοῖς τε μηδένʼ ἀγνοεῖν τάδε.
ἀκολουθίᾳ γὰρ ἐμμανὴς κυνηγετῶ· Θρᾳκῶν δʼ ἐπῆλθον φῦλα τοῦ παντὸς στρατοῦ ἀλλʼ οὔτις ς λ κιο ις ἔπειτα δὲ τὰ Θεσσαλῶν τʼ ἔγκαρπα πεδίʼ ἐπεσσύθην Βοιωτίας τε γῆς πολυκτήτους πόλεις, ἔπειτα δʼ ς Δωρικο γείτονʼ ἐνθεν ήκω ξυνα Κυλλήνης τε δύσβατον τε χῶρον, ἐς δʼ ὑλ ὡς εἴτε ποιμὴν εἴτʼ ἀγρωστήρων τις ἢ μαριλοκαυτῶν ἐν λόγῳ παρίσταται ἢ τῶν ὀρείων νυμφογεννήτου γένους θηρῶν τίς ἐστι, πᾶσιν ἀγγέλλω τάδε, τὸν φῶρα τῶν Παιῶνος ὅστις ἂν λάβῃ, τῷδʼ αὐτόχρημα μισθός ἐσθʼ ὁ κείμενος.
Σιληνός ὦ Φοῖβε, σοῦ φώνημαθʼ ὡς ἐπέκλυον βοῶντος ὀρθίοισι σὺν κηρύγμαςι, ςπουδῇ τάδʼ, ἣ πάρεστι πρεσβύτῃ μαθών ςοί, Φοῖβʼ Ἄπολλον, προσφιλὴς εὐεργέτης θέλων γενέσθαι τῷδʼ ἐπεσσύθην δρόμῳ, ἄν πως τὸ χρῆμα τοῦτό σοι κυνηγέσω.
τὸτʼ αγγελός μοι κείμενον χρυσον ςτέφε μάλιστʼ ἐπ αιςι πρόσθε ς ν, παῖδας δʼ εμοὺς ὄσσοισι αυε βα ιμʼ ἂν εἴπερ ἐκτελεῖς ἅπερ λέγεις Ἀπόλλων ώσω· μοῦνον ἐμπέδου τάδε.
Σιληνός τας βοῦς ἀπάξω ςοι· σὺ δʼ ἐμπέδου δόσιν.
Ἀπόλλων ἕξει σφʼ ὁ γʼ εὑρὼν ὅστις ἔςθʼ· ἑτοῖμα δέ.
Σιληνός ις ε ζητ Ἀπόλλων εσο Ἀπόλλων α Σιληνός τί τοῦτο; ποι λέγεις; Ἀπόλλων ἐλεύθερος σὺ πᾶν τε γένος ἔσται τέκνων.
Χορὸς Σατύρων ἴθʼ ἄγε δ πόδα βάσιν τε ν ἀπαπαπαῖ ὢ ὤ, σέ τοι ἔπιθι κλωπ ὑπόνομα κ διανύτων ό πατρικὰν γῆρυν πῶς πᾷ τὰ λάθρια νύχια κλέμματα ποσσὶ εἴ πως, ἂν τύχω, πο πατρί τʼ ἐλεύθερον β μετ ξυνάμα θεὸς ὁ φίλος ἀνέτω πόνους, προφήνας ἀρίζηλα χρυσοῦ παραδείγματα.
Σιληνός θεὸς Τύχη καὶ δαῖμον ἰθυντήριε, τυχεῖν με πράγους οὗ δράμημʼ ἐπείγεται, λείαν ἄγραν σύλησιν ἐκκυνηγέσαι Φοίβου κλοπαίας βοῦς ἀπεστερημένου.
τῶν εἴ τις ὀπτήρ ἐστιν ἢ κατήκοος, ἐμοί τʼ ἂν εἴη προσφιλὴς φράσας τόδε Φοίβῳ τʼ ἄνακτι συντελὴς εὐεργέτης.
α τ ς τοῦ λόγου θʼ ἅμα μήνυτρα Χορός ἰὼ ς ϋηο δʼ οὐδ Σιληνός φησίν τις; ἢ ἔοικεν ἤδη κ ἄγʼ εἷα δὴ πᾶς ς ῥινηλατῶν ὀσμαῖσι αὔρας ἐάν πῃ πρ διπλοῦς ὀκλάζων ν ὕποσμος ἐν χρῷ οὕτως ἔρευναν καὶ π ἅπαντα χρηστὰ καὶ τελεῖν.
Ἡμιχορός α θεὸς θεὸς θεὸς θεός· ἔα ἔα· ἔχειν ἔοιγμεν· ἴσχε, μὴ συρ τει.
Ἡμιχ.
β ταῦτʼ ἔστʼ ἐκεῖνα· τῶν βοῶν τὰ σήματα.
Ἡμιχ.
α σίγα· θεός τις τὴν ἀποικίαν ἄγει.
Ἡμιχ.
β τί δρῶμεν, ὦ τᾶν; ἦ τὸ δέον ἐξήνομεν; Ἡμιχ.
α τί; τοῖςι ταύτῃ πῶς δοκεῖ; Ἡμιχ.
β δοκεῖ πάνυ.
σαφῆ γὰρ αὔθʼ ἕκαστα σημαίνει τάδε.
Ἡμιχ.
α ἰδοὺ ἰδού· καὶ τοὐπίσημον αὐτὸ τῶν ὁπλῶν πάλιν.
Ἡμιχ.
β ἄθρει μάλα.
αὔτʼ ἐστι τοῦτο μέτρον ἐκμε τρούμενον.
Ἡμιχ.
α χώρει δρόμῳ καὶ τα ν ἔχου οπ μενος ῥοίβδημʼ ἐάν τι τῶν βοῶν διʼ οὖς λάβῃ Ἡμιχ.
β οὐκ εἰσακούω πω τορῶς τοῦ φθέγματος.
ἀλλʼ αὐτὰ μὴν ἴχνη τε χὠ στίβος τάδε κείνων ἐναργῆ τῶν βοῶν μαθεῖν πάρα.
Ἡμιχ.
α ἔα μάλα· παλινστραφῆ τοι ναὶ μὰ Δία τὰ βήματα εἰς τοὔμπαλιν δέδορκεν αὐ· τάδʼ εἴσιδε.
τί ἐστὶ τουτί; τίς ὁ τρόχος τοῦ τάγματος; εἰς τοὐπίσω τὰ πρόσθεν ἤλλακται, τὰ δʼ αὖ ἐναντίʼ ἀλλήλοισι συμπεπλεγμένα· δεινὸς κυκησμὸς εἶχε τὸν βοηλάτην.
Σιληνός τίνʼ αὖ τέχνην σὺ τήνδʼ ἄρʼ ἐξῆυρες, τίνʼ αὖ, πρόσπαιον ὧδε κεκλιμένον κυνηγετεῖν πρὸς γῇ; τίς ὑμῶν ὁ τρόπος; οὐχὶ μανθάνω· ἐχῖνος ὥς τις ἐν λόχμῃ κεῖσαι πεσών, ἤ τις πίθηκος κύβδα θυμαίνεις τινί.
τί ταῦτα; ποῦ γῆς ἐμάθετʼ ἐν ποίῳ τόπῳ; ςημήνατʼ, οὐ γὰρ ἴδρις εἰμὶ τοῦ τρόπου.
Χορός ὕ ὗ ὕ ὗ.
Σιληνός τί τοῦτʼ ἰύζεις; τίνα φοβῇ; τίνʼ εἰσορᾷς; τί δεῖμʼ ὄπωπας; τί ποτε βακχεύεις ἔχων; αγχοῦ τις ἤχει κέρχνος· ἱμείρεις μαθεῖν τίς ἦν; τί σιγᾶτʼ, ὦ πρὸ τοῦ λαλίστατοι; Χορός ςίγα μὲν οὖν.
Σιληνός τίνʼ ἔστʼ ἐκεῖθεν ἁπονοςφίζεις ἔχων; Χορός ἄκουε δή.
Σιληνός καλῶς ἀκούςω μηδενὸς φωνὴν κλύων; Χορός ἐμοὶ πιθοῦ.
Σιληνός ἐμὸν δίωγμά γʼ οὐδαμῶς ὀνήσετε.
Χορός ἄκουσον αὖ τοῦ χρήματος χρόνον τινά, οἵῳ ʼκπλαγέντες ἐνθάδʼ ἐξενίσμεθα ψόφῳ, τὸν οὐδεὶς πώποτʼ ἤκουσεν βροτῶν.
Σιληνός τί μοι ψόφον; φοβεῖσθε καὶ δειμαίνετε, μάλθης ἄναγνα σώματʼ ἐκμεμαγμένα κάκιστα θηρῶν ὀντες, ἐν πάσῃ σκιᾷ φόβον βλέποντες, πάντα δειματούμενοι, ἄνευρα κἀκόμιστα κἀνελεύθερα διακονοῦντες, σώματʼ εἰςιδεῖν μόνον καὶ γλῶσσα καὶ φάλητες.
εἰ δέ που δέῃ, πιστοὶ λόγοισιν ὄντες ἔργα φεύγετε.
τοιοῦδε πατρός, ὦ κάκιστα θηρίων, οὗ πόλλʼ ἐφʼ ἥβης μνήματʼ ἀνδρείας ὕπο κεῖται παρʼ οἴκοις νυμφικοῖς ἠσκημένα, οὐκ εἰς φυγὴν κλίνοντος, οὐ δουλουμένου, οὐδὲ ψόφοισι τῶν ὀρειτρόφων βοτῶν πτήσσοντος, ἀλλʼ ακμαῖσιν ἐξειργασμένου ἃ νῦν ὑφʼ ὑμῶν λάμπρʼ ὑπορρυπαίνεται ψόφῳ νεώρει κόλακι ποιμένων ποθέν, ὃν δὴ φοβεῖσθε παῖδες ὣς πρὶν εἰσιδεῖν, πλοῦτον δὲ χρυσόφαντον ἐξαφίετε, ὃν Φοῖβος ὑμῖν εἶπε κἀνεδέξατο, καὶ τὴν ἐλευθέρωσιν ἣν κατῄνεσεν ὑμῖν τε κἀμοί· ταῦτʼ ἀφέντες εὕδετε.
εἰ μὴ ʼνανοστήσαντες ἐξιχνεύσετε τὰς βοῦς ὅπῃ βεβᾶσι καὶ τὸν βουκόλον, κλαίοντες αὐτῇ δειλίᾳ ψοφήςετε.
Χορός πάτερ, παρὼν αὐτός με συμποδηγέτει, ἵνʼ εὖ κατείδῃς εἴ τίς ἐστι δειλία· γνώσηι γὰρ αὐτός, ἂν παρῇς, οὐδὲν λέγων.
Σιληνός ἐγὼ παρὼν αὐτός σε προσβιβῶ λόγῳ, κυνορτικὸν σύριγμα διακαλούμενος.
ἀλλʼ εἷʼ ἐφίστω τριζύγης οἵμου βάσιν· ἐγὼ δʼ ἐν ἔργοις παρμένων σʼ ἀπευθυνῶ.
Χορός ὗ ὗ ὗ, ψ ψ, ἆ ἆ.
λέγʼ ὅ τι πονεῖς.
τί μάτην ὑπέκλαγες, ὑπέκριγες ὑπό μʼ ἴδες; ἔχεται ἐν πρώτῳ τίς ὅδε τροπῳ; ἔχει.
ἐλήλυθεν, ἐλήλυθεν.
ἐμὸς εἶ, ἀνάγου.
δεῦτʼ ὤ, τίς ὅδε της ὁ δράκις, ὁ γράπις, Οὐρίας Οὐρίας, αδ κεις παρέβης· μεθυ ὅ τι ποτε φερε ι ν ἔποχον ἔχει τι στίβος ὁδενες στράτιος, στράτιος υ δεῦρʼ ἕπου· τ δρ ἔνι βοῦς ἔνι πονο μὴ μεθῇ κροκι σὺ τί καλὸν ἐπιδ ὅδε γʼ ἀγαθὸς ὁ τρε κατὰ νόμον ἕπεται ἐφέπου, ἐφέπου μ ὀπποποῖ· ἆ μιαρέ, γε ἦ τάχʼ ὁπόταν ἀπίηις ἀπελεύθερος ὢν ολ ἀλλὰ μὴ παραπλακ ἔπιθʼ ἔπεχʼ εἴσιθʼ ἴθι τὸ δὲ πλάγιον ἔχομεν πάτερ, τί σιγᾷς; μῶν ἀληθὲς εἴπομεν; οὐκ εἰσακούεις; ἦ κεκώφησαι, ψόφον; Σιληνός σίγα· τί ἔστιν; Χορός οὐ μενῶ.
Σιληνός μένʼ, εἰ δύνᾳ.
Χορός οὐκ ἔστιν.
ἀλλʼ αὐτὸς σὺ ταῦθʼ ὅπῃ θέλεις ζήτει τε κἀξίχνευε καὶ πλούτει λαβὼν τὰς βοῦς τε καὶ τὸν χρυσὸν ε μὴ πλεῖστον ἔτι ς ν χρόνον.
Σιληνός ἀλλʼ οὔ τι μή σοί μʼ ἐκλιπεῖν ἐφήσομαι οὐδʼ ἐξυπελθεῖν τοῦ πόνου πρίν γʼ ἂν σαφῶς εἰδῶμεν ὅντινʼ ἔνδον ἥδʼ ἔχει στέγη.
Χορός ἶὼ γ φθέγμα ου ηδ μισ θον δόμοισιν ὀλβίσῃς.
ὁ δʼ οὐ φανεῖται τοῖσιν.
ἀλλʼ ἐγὼ τάχα φέρων κτύπον πέδορτον ἐξαναγκάσω πηδήμασιν κραιπνοῖσι καὶ λακτίσμασιν ὥςτʼ εἰσακοῦσαι κεἰ λίαν κωφός τις ᾖ.
Κυλλήνη θῆρες, τί τόνδε χλοερὸν ὑλώδη πάγον ἔνθηρον ὡρμήθητε σὺν πολλῇ βοῇ; τίς ἥδε τέχνη; τίς μετάστασις πόνων, οὓς πρόσθεν εἶχες δεσπότῃ χάριν φέρων, ὑμεῖν ὃς αἰεὶ νεβρίνῃ καθημμένος δορᾷ χεροῖν τε θύρςον εὐπαλῆ φέρων ὄπισθεν εὐίαζετʼ ἀμφὶ τὸν θεὸν σὺν ἐγγόνοις νύμφαισι καὶ π αί δων ὄχλῳ; νῦν δʼ ἀγνοῶ τὸ χρῆμα· ποῖ στροφαὶ νέων μανιῶν στρέφουσι; θαῦμα γὰρ κατέκλυον ὁμοῦ πρέπον κέλευμά πως κυνηγετῶν ἐγγὺς μολόντων θηρὸς εὐναίου τροφῆς, ὁμοῦ δʼ ἂν αὖτις αι φωρ γλώσσης ἐτεινετʼ εἰς κλοπὴν έναι· αὖτις δʼ α τ μενων α κηρυκ ι κηρυγμα καὶ ταῦτʼ ἀφεῖσα σὺν ποδῶν λακτίσμασι κληδὼν ὁμοῦ πάμφυρτʼ ἐγειτνία στέγῃ καὶ ταῦτʼ ἂν ἄλλως ἢ κλ μ φωνῶν ἀκούσασʼ ὧδε παραπεπαισμένων φ η νων ὑμᾶς νοσεῖν νος τί νύμφην ἔτι ποε͂ιτʼ ἀναιτίαν; Χορός νύμφη βαθύζωνε παῦσαι χόλου τοῦδʼ, οὔτε γὰρ νεῖκος ἥκει σέ τοι δᾴου μάχας οὐδʼ ἀξενός που σέθεν γλῶσσαν μάταιός τʼ ἀφʼ ἡμῶν θίγοι.
μή με μὴ προψαλάξῃς κακοῖς, ἀλλʼ εὐπετῶς μοι πρόφανον τὸ πρᾶγ μʼ, ἐν τόποις τοῖςδε τίς νέρθε γᾶς ὧδʼ ἀγα στῶς ἐγάρυσε θέσπιν αὐδάν.
Κυλλήνη ταῦτʼ ἔστʼ ἐκείνων νῦν τρόπων πεπαίτερα, καὶ τοῖσδε θηρῶν ἐκπύθοιο μᾶλλον ἂν ἀλκασμάτων δειλῆς τε πειρατηρίων νύμφης· ἐμοὶ γὰρ οὐκ ἀρεστόν ἐστʼ ἔριν ὀρθοψάλακτον εν λόγοιςιν ἱστάναι.
ἀλλʼ ἥσυχος πρόφαινε καὶ μήνυέ μοι ὅτου μάλιστα πράγματος χρείαν ἔχεις.
Χορός τόπων ἄνασσα τῶνδε, Κυλλήνης σθένος, ὅτου μὲν οὕνεκʼ ἦλθον, ὕστερον φράσω· τὸ φθέγμα δʼ ἡμῖν τοῦθʼ ὅπερ φωνεῖ φράσον καὶ τίς ποτʼ αὐτῷ διαχαράσσεται βροτῶν.
Κυλλήνη ὑμᾶς μὲν αὐτοὺς χρὴ τάδʼ εἰδέναι σαφῶς ὡς εἰ φανεῖτε τὸν λόγον τὸν ἐξ ἐμοῦ, αὐτοῖσιν ὑμῖν ζημία πορίζεται· καὶ γὰρ κέκρυπται τοὖργον ἐν θεῶν ἕδραις, Ἥραν ὅπως μὴ πύστις ἵξεται λόγου.
Ζεὺς γὰρ κρυφαίαν ἐς στέγην Ἀτλαντίδος εύσατο· υ φιλας λήθῃ τῆς βαθυζώνου θεᾶς κατὰ σπέος δὲ παῖδʼ ἐφίτυσεν μόνον· τοῦτον δὲ χερσὶ ταῖς ἐμαῖς ἐγὼ τρέφω· μητρὸς γὰρ ἰσχὺς ἐν νόσῳ χειμάζεται· κἀδεστὰ καὶ ποτῆτα καὶ κοιμήματα πρὸς σπαργάνοις μένουσα λικνῖτιν τροφὴν ἐξευθετίζω νύκτα καὶ καθʼ ἡμέραν.
ὁ δʼ αὔξεται κατʼ ἦμαρ οὐκ ἐπεικότα μέγιστος, ὥστε θαῦμα καὶ φόβος μʼ ἔχει.
οὔπω γὰρ ἑκτὸν ἦμαρ ἐκπεφασμένος γυίοις ἐρείδει παιδὸς εἰς ἥβης ἀκμήν, κἀξορμενίζει κοὐκέτι σχολάζεται βλάστη· τοιόνδε παῖδα θησαυρὸς στέγει.
δυσεύρετός τʼ ἔτʼ ἐστι τοῦ πατρὸς θέσει.
ἀφανεῖ δʼ ὃ πεύθῃ φθέγμα μηχανῇ βρέμον καὶ πόλλʼ ἐθάμβεις αὐτὸς, ἡμέρᾳ μιᾳ ἐξ ὑπτίας κίστη γʼ ἐμηχανήσατο· τοιόνδε θηρὸς ἐκ θανόντος ἡδονῆς ἔμμεστον αγγος εὗρε καὶ κάτω δονεῖ.
Χορός ἄφραστο παῖς βοῆς παιδο μαζεις θηρευμα λέγεις φώνημα σεθου τόνδʼ αφ ον τως ἐξεφ ροντʼ ἄπα ἐκ θανόν τος πορίζειν τοιάνδε γῆρυν.
Κυλλήνη μὴ νῦν ἀπίστει· πιστὰ γάρ σε προσγελᾷ θεᾶς ἔπη.
Χορός καὶ πῶς πίθωμαι τοῦ θανόντος φθέγμα τοιοῦτον βρέμειν; Κυλλήνη πιθοῦ· θανὼν γὰρ ἔσχε φωνήν, ζῶν δʼ ἄναυδος ἦν ὁ θήρ.
Χορός ποῖός τις ἦν εἶδος; προμήκης, ἢ ʼπίκυρτος, ἢ βραχύς; Κυλλήνη βραχύς, χυτρώδης, ποικίλῃ δορᾷ κατερρικνωμένος.
Χορός ὡς αἰέλουρος εἰκάσαι πέφυκεν ἢ τὼς πόρδαλις; Κυλλήνη πλεῖστον μεταξύ· γογγύλον γάρ ἐστι καὶ βραχυσκελές.
Χορός οὐδʼ ὡς ἰχνευμ ων προσφερὲς πέφυκεν οὐδʼ ὡς καρκίν οσ; Κυλλήνη οὐδʼ αὖ τοιοῦτόν ἐστιν· ἀλλʼ ἄλλον τινʼ ἐξευροῦ τρόπον.
Χορός ἀλλʼ ὡς κεράστης κάνθαρος δῆτʼ ἐστὶν Αἰτναῖος φυήν; Κυλλήνη νῦν ἐγγὺς ἔγνως ᾧ μάλιστα προσφερὲς τὸ κνώδαλον.
Χορός τί δʼ αὖ τὸ φωνοῦν ἐστιν αὐτοῦ, τοὐντὸς ἢ τοὔξω, φράσον.
Κυλλήνη λο φορίνη σύγγονος τῶν ὀστράκων.
Χορός ποῖον δὲ τοὔνομʼ ἐννέπεις; πόρσυνον, εἴ τι πλέον ἔχεις.
Κυλλήνη τὸν θῆρα μὲν χέλυν, τὸ φωνοῦν δʼ αὖ λύραν ὁ παῖς καλεῖ.
Χορός κτέανον ησύ τινι; Κυλλήνη δέρμα κ στ ον ὧδε κλαγγάνει όρως ἐρείδεται πλεκτα λάδος κ κόλλοπες δε αμματω ον καὶ τοῦτο λύπης ἔστʼ ἄκεστρον καὶ παραψυκτήριον κείνῳ μόνον, χαίρει δʼ ἀλύων καί τι προσφωνῶν μέλος ξύμφωνον· ἐξαίρει γὰρ αὐτὸν αἰόλισμα τῆς λύρας.
οὕτως ὁ παῖς θανόντι θηρὶ φθέγμʼ ἐμηχανήσατο.
Χορός ὀ ρθ οψάλακτός τις ὀμφὴ κατοιχνεῖ τόπου, πρεπτὰ δʼ αὖ διὰ τόνου φάσματʼ ἔγ χωρʼ ἐπανθεμίζει.
τὸ πρᾶγμα δʼ οὗπερ πορεύω βάδην, ἴσθι τὸν δαίμονʼ, ὅστις ποθʼ ὃς ταῦτʼ ἐτεχνήσατʼ, οὐκ ἄλλος ἐστὶν κλοπεὺς ἀντʼ ἐκείνου, γύναι, σάφʼ ἴσθι.
σὺ δʼ ἀντὶ τῶνδε μὴ χαλε φθῇς μ η δὲ δυσφορηθῇς.
Κυλλήνη τίς ἔχει πλάνη σε; τίνα κλοπὴν ὠνείδιςας; Χορός οὐ μὰ Δία σʼ, ὦ πρέςβειρα χειμάζειν θέλω.
Κυλλήνη μῶν τὸν Διὸς παῖδʼ ὄντα φ η λήτην καλεῖς; Χορός αν αὐτῇ τῇ κλοπῇ.
Κυλλήνη εἴ γε τἀληθῆ λέγεις.
Χορός τἀληθῆ λέγω.
κεκλοφεναισαφ δε βοῦς πάνυ ᾳ καθήρμοσε λου τεμὼν φο δορα κυλλήνη ἄρτι μανθάνω χρόνῳ ἐγχάσκοντα τῇ ʼμῇ μωρίᾳ οὐδέν, ἀλλὰ παιδιᾶς χάριν.
σὺ δʼ οὖν τὸ λοιπ̀ον εἰς ἔμʼ εὐδίαν ἔχων, εἴ σοι φέρει χάρμʼ ἤ τι κερδαίνειν δοκεῖς ὄπως θέλεις κάχαζε καὶ τέρπου φρένα· τὸν παῖδα δʼ ὄντα τοῦ Διὸς σαφεῖ λόγῳ μὴ σκῶπτε ποιῶν ἐν νέῳ νέον λόγον· οὗτος γὰρ οὔτε πρὸς πατρὸς κλέπτης ἔφυ οὔτʼ αὖτις ἐν μήτρωσιν ἡ κλοπὴ κρατεῖ.
εἰ δὴ κλοπή τίς ἐστι, τὸν κλέπτην σκόπει ἄπορον ἄκαρπον· τοῦδε δʼ οὐ π ει ν ῇ δόμος.
ἄθρει γένος πρόσαπτε τὴν πονηρίαν πρὸς ὅντινʼ ἥκει· τῷδε δʼ οὐχ οὕτω πρέπει.
ἀλλʼ αἰὲν εἶ σὺ παῖς· νέος γὰρ ὢν ἀνὴρ πώγωνι θάλλων ὡς τράγος κνήκῳ χλιδᾷς.
παύου τὸ λεῖον φαλακρὸν ἡδονῇ πιτνάς.
οὐκ ἐκ θεῶν τὰ μῶρα καὶ γέλοια χρὴ χανόντα κλαίειν ὕστερʼ; ὡς ἐγὼ λ έ γ ω.
Χορός στρέφου λυγίζου τε μύθοις, ὁποι ´άν θέλεις βάξιν εὕρισκʼ ἀπό ψηκτον· οὐ γάρ με ταῦτα πείσεις, ὅ πως τὸ χρῆμʼ οὗτος εἰργασμένος ῥινοκόλλητον ἄλλων ἔκλεψεν βοῶν που δοράς ἢ ʼπὸ τῶν Λοξίου.
μή με τᾶσδʼ ἐξ ὁδοῦ βίβαζε.
Χορός ὁ Ζεὺς γὰρ Κυλλήνη ὁ παῖς κλοπ Χορός εἰ τοι πονηρὰ δρᾷ, πονηρὸς ὢν κυρεῖ.
Κυλλήνη κακῶς ἀκούειν οὐ πρέπει Διὸς γόνῳ.
Χορός εἰ δʼ ἔστʼ ἀληθῆ, χρή με καὶ λέγειν τάδε.
Κυλλήνη οὐ μὴ ταδʼ εἴπῃς Κυλλήνη ποῦ καὶ βόες νέμουσι τ Χορός πλείους δέ γʼ ἤδη νῦν Κυλλήνη τίς, ὦ πόνηρʼ, ἔχει; τί πλε Χορός ὁ παῖς ὃς ἔνδον ἐστὶν ἐγκεκληιμένος.
Κυλλήνη τὸν παῖδα παῦσαι τοῦ Διὸς κακῶς λέγων.
Χορός παύοιμʼ ἄν, εἰ τὰς βοῦς τις ἐξελᾶν θέλοι.
Κυλλήνη ἤδη με πνίγεις καὶ σὺ χαἰ βόες σέθεν.
Χορός λεισεπ υ ἐξελαυν Χορός ἰοὺ ἰοὺ ἥν τʼ ἔφη π οὗτος οὐ φ Σιληνός ω Λοξία ιω δ Χορός ὦ Λοξία, δε καὶ παρη τῶν βοῶν Ἀπόλλων νυ ε ει βο οπο πρ μισθ̀ς ἐλεύθερο Σιληνός τὸν ἐγ