. ὥρα α´ καλεῖται איאהכ ἐν ᾗ ἀγαθόν ἐστιν προσεύχεσθαι. ὥρα β´ καλεῖται נַכוּת ἐν ᾗ εὐχαὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ὕμνοι. ὥρα γ´ καλεῖται ףַרַש ἐν ᾗ εὐχαριστοῦσι τὰ πετεινὰ τῷ θεῷ· ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀποτελεῖται πᾶν στοιχεῖον. ὥρα δ´ καλεῖται. ἐν ᾗ εὐχαριστοῦσιν πάντα τὰ ποιήματα τοῦ θεοῦ, ἐν ᾗ στοιχειοῦνται. καὶ πάντα τὰ ἰοβόλα. ὥρα ε´ καλεῖται. ἐν ᾗ αἰνεῖ πᾶν ζῶον τὸν θεόν· ἐν ᾗ ἀποτελεῖται πᾶν. ὥρα ϛ´ καλεῖται. ἐνᾗ δυσωποῦσιν τὰ χερουβὶμ τὸν θεόν ὑπὲρ ἀνθρώπων. ὥρα ζ´ καλεῖται. ἐν ᾗ αἰνοῦσιν ἀγγέλων τάγματα καὶ παριστάμενα τῷ θεῷ. ὥρα η´ καλεῖται ן׳כַנ. ὥρα θ´ καλεῖται. ἐν ᾗ εὐχὴ ἀνθρώπων· ἤ χα παυρουν ἐν ᾗ οὐδὲν τελεῖται. ὥρα ι´. ἐν ᾗ αἰνοῦσιν τὰ ὕδατα, καὶ πνεῦμα θεοῦ καταβαῖνον ἐπιπολάζει αὐτοῖς καὶ ἁγιάζει αὐτά· εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἦν, ἔβλαπτον ἂν οἱ πονηροὶ δαίμονες ἀνθρώπους· ἐν ᾗ ἐὰν ἄνθρωπος ἄρῃ נֵרונ νέρον καὶ μίξῃ μετὰ ἁγίου ἐλαίου, πᾶν נושׂמַ νόσημα ἰᾶται· καὶ δαιμονῶντας καθαίρει καὶ δαίμονας ἀπελαύνει. ὥρα ια´. ἐν ᾗ εὐφραίνονται οἱ ἐκλεκτοὶ τοῦ θεοῦ. ὥρα ιβ´. ἐν ᾗ εὐπρόσδεκτοι αἱ τῶν ἀνθρώπων εὐχαί. ὥρα α´. ἐν ᾗ οἱ δαίμονες αἰνοῦντες τὸν θεὸν οὔτε ἀδικοῦσιν οὔτε κολάζουσιν. ὥρα β´. ἐν ᾗ ὑμνοῦσιν οἱ ἰχθύες τὸν θεόν, καὶ τὸ τοῦ πυρὸς βάθος· ἐν ᾗ ὀφείλει στοιχειοῦσθαι ἀποτελέσματα εἰς δράκοντας καὶ. καὶ πῦρ. ὥρα γ´. ἐν ᾗ αἰνοῦσιν ὄφεις καὶ κύνεις καὶ πῦρ. ὥρα δ´. ἐν ᾗ διέρχονται δαίμονες ἐν τοῖς μνήμασιν, καὶ ἐρχόμενος ἐκεῖσε βλαβήσεται καὶ φόβον καὶ φρίκην ἐκ τῆς τῶν δαιμόνων λήψεται φαντασίας· ἐν ᾗ ὀφείλει στοιχειοῦσθαι ἀποτελέσματα. καὶ παντὸς γοητικοῦ πράγματος. ὥρα ε´. ἐν ᾗ αἰνοῦσιν τὰ ὕδατα τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ. ὥρα ϛ´. ὅτε δέον ἡσυχάζειν καὶ ἀναπαῦσαι, διότι ἔχει φόβον. ὥρα ζ´. ἐν ᾗ ἀναπαύει πάντα τὰ ζῶα ταῦτα. ἐάν τις ἄνθρωπος καθαρὸς ἁρπάσῃ נַרונ νέρον καὶ βάλλει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς καὶ μίξῃ μετ᾽ ἐλαίου καὶ ἁγιάσῃ αὐτὸ καὶ ἀλείψῃ ἀπ᾽ αὐτὸ ἀσθενῆ ἀγρυπνοῦντα παρευθὺ τῆς νόσου ἀπαλλαγήσεται. ὥρα η´. ἐν ᾗ δὲ ἀποτελοῦμεν στοιχεῖον περὶ. καὶ παντοίων φυτῶν. ὥρα θ´. ἐν ᾗ τελεῖται οὐδέν. ὥρα ια´. ἐν ᾗ ἀνοίγονται αἱ πύλαι τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἄνθρωπος ἐν κατανύξει γενόμενος εὐήκοος γενήσεται· ἐν ταύτῃ πέτονται ταῖς πτέρυξιν σὺν ἤχῳ οἱ ἄγγελοι καὶ χερουμβὶμ καὶ σεραφίμ· καί ἐστιν χαρὰ ἐν οὐρανῷ καὶ γῇ· ἀνατέλλει δὲ καὶ ὁ ἥλιος ἐξ Ἐδέμ. ὥρα ιβ´. ἐν ᾗ ἀναπαύονται τὰ πύρινα τάγματα. αὗταί εἰσιν αἱ ὀνομασίαι τῶν ὡρῶν· τῷ οὖν καλῶς ταῦτα νοήσαντι οὐδὲν. τοιούτων ἀποκρυβήσεται ἀλλὰ πάντα ὑποταγήσονται.