Μοῦσά μοι Εὐρυμεδοντιάδεα, τὴν πολτοχάρυβδιν, τὴν ἐγγαστριμάχαιραν, ὃς ἐσθίει οὐ κατὰ κόσμον, ἔννεφʼ, ὅπως ψηφῖσιν ἀγεὶς κακὸν οἶτον ὄληται βουλῇ δημοσίῃ παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο.
ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα ἐπεὶ σύ περ οὐ κατὰ κόσμον αἰτίζεις.
σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι κακὸς κακὸν ἡγηλάζει παρὰ θῖνʼ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο Πολέμων δʼ ἐν τῷ δωδεκάτῳ τῶν πρὸς Τίμαιον περὶ τῶν τὰς παρῳδίας γεγραφότων ἱστορῶν τάδε γράφει.
εὐρετὴν μὲν οὖν τοῦ γένους Ἱππώνακτα φατέον τὸν ἰαμβοποιόν.
λέγει γὰρ οὕτως ἐν τοῖς ἑξαμέτροις· Μοῦσα — ἀτρυγέτοιο.
Ἱππώνακτε φατέον ἐν τόνοις ἑξαμέτροις οὗτος, οὕτως πολτοχάρυβδιν ποντοχάρυβδιν, παντοχάρυβδιν ἐνγαστριμαχαιρανος ψηφῖσιν ἀγεὶς ψηφῖδι, κακὸς κακῇ ὀλεῖται.;;,.
Ι.;.,,.,.,.;,,.,,.