επινιξιανς Ἀργεῖῳ Κεῖῳ Παιδί Πύκτῃ Ἴσθμια κλυτοφόρμιγγες Δ̣ιὸς ὑ ψιμέδοντος παρθένοι Πιε̣ρίδες ενυφαι ο̣υς ἵνα κ γαίας Ἰσθμίας ν, εὐβούλου ν̣ γαμβρὸν Νηρέος νάσοιό τʼ ἐϋ αν, ἔνθ̣ ὦ Πέλοπος λιπαρᾶς νάσου θεόδματοι πύλαι ὑφʼ ἅρμ̣ασιν ἵππους οἱ δὲ πέ̣τ̣οντο εσσιν ἀνδρῶν τον αὐτ ἄλλαισιν ν̣ πυκιν γοὶ κόρ̣αι αγορā ο̣ μελίφρονος ὕπ̣νου ἁμετέραν ἀ̣ρχ̣α̣ίαν πόλιν γ̣οιμεν οἴ κους ἐπʼἀ̣νδ̣ήροις ἁλός ὑπό τʼ αὐ̣γαῖς ἀελι̣ο̣υ σαγόραι Μακ̣ελὼ δὲ τ φιλāλάκατος, δʼ ἐπʼ εὐναῆ πόρον α· προσφώνει τέ νιν σαίνουσʼ ὀπί· μὲν στέρομαι ἀμφάκει δύᾳ πενίᾳ γετ πάμπαν α̣ς ομοι αφθε × ς· τριτάτᾳ με ἁμέρᾳ Μίνως ἀρῇος ἤλυθεν αἰολοπρύμνοις ναυσὶ πεντήκοντα σὺν Κρητῶν ὁμίλῳ· Διὸς εὐκλείου δὲ ϝέκα τι βαθύζωνον κόραν Δεξιθέαν δάμασεν· καί ϝοι λίπεν ἥμισυ λαῶν, ἄνδρας ἀρηϊφίλους, τοῖσιν πολύκρημνον χθόνα νείμας ἀποπλ έω ν ᾤχετʼ ἐς Κνωσὸν ἱμερτὰν πόλιν βασιλεὺς Εὐρωπιάδας· δεκάτῳ δʼ Εὐξάντιον μηνὶ τέκʼ εὐπλόκαμος νύμφα φερεκυδέϊ νάσῳ πρύτανιν δν ἄλλαξαν θύγατρες πόλιν ν βαθυδεί ελον· ἐκ τᾶς μὲν γένος ἔπλετο καρτερόχειρ Ἀργεῖος λέοντος θυμὸν ἔχων, ὁπότε χρεῖός τι συμβολοῖ μάχας, ποσσίν τʼ ἐλαφρός, πατρίων τʼ οὐκ ἀπόκλαρος καλῶν, τόσα Πανθείδᾳ κλυτότο ξος Ἀπόλλων ὤπασεν, ἀμφί τʼ ἰατορίᾳ ξείνων τε φιλάνορι τιμᾷ· εὖ δὲ λαχὼν Χαρίτων πολλοῖς τε θαυμασθεὶς βροτᾶν αἰῶνʼ ἔλυσεν, πέντε παῖ δας μεγαινήτους λιπών.
τῶν ἕνα ϝοι Κρονίδας ὑψίζυγος Ἰσθμιόνικον θῆκεν ἀντʼ εὐεργεσιᾶν, λιπαρῶν τʼ ἄλ λων στεφάνων ἐπίμοιρον.
φαμὶ καὶ φάσω μέγιστον κῦδος ἔχειν ἀρετάν, πλοῦ τος δὲ καὶ δειλοῖσιν ἀνθρώπων ὁμιλεῖ, ἐθέλει δʼ αὔξειν φρένας ἀν δρός· ὁ δʼ εὖ ἔρδων θεοὺς ἐλπίδι κυδροτέρᾳ σαίνει κέαρ· εἰ δʼ ὑγιείας θνατὸς ἐὼν ἔλαχεν, ζώειν τʼ ἀπʼ οἰκείων ἔχει, πρώτοις ἐρίζει· παντί τοι τέρψις ἀνθρώπων βίῳ ἕπεται νόσφιν γε νόσων πενίας τʼ ἀμαχάνου.
ἶσον ὅ τʼ ἀφνεὸς ἱ μείρει μεγάλων ὅ τε μείων παυροτέρων· τὸ δὲ πάν των εὐμαρεῖν οὐδὲν γλυκὺ θνατοῖσιν, ἀλλʼ αἰεὶ τὰ φεύ γοντα δίζηνται κιχεῖν.
ὅντινα κουφόταται θυμὸν δονέουσι μέριμναι, ὅσσον ἂν ζώῃ λάχε τόνδε χρόνον τι μάν· ἀρετὰ δʼ ἐπίμοχθος μέν, τελευταθεῖσα δʼ ὀρθῶς ἀνδρὶ καὶ εὖτε θάνῃ λεί πει πολυζήλωτον εὐκλείας ἄγαλμα.
Τῷ Αὐτῷ ἄϊξεν ἁ σεμνοδότειρα Φήμα ἐς Κέον ἱεράν, χαριτώ νυμον φέρουσʼ ἀγγελίαν, ὅτι μάχας θρασύχειρος Ἀρ γεῖος ἄρατο νίκαν· καλῶν δʼ ἀνέμνασεν, ὅσʼ ἐν κλεεννῷ αὐχένι ϝισθμοῦ ζαθέαν λιπόντες Εὐξαντίδα νᾶ σον ἐπεδείξαμεν ἑβδομή κοντα σὺν στεφάνοισιν.
καλεῖ δὲ Μοῦσʼ αὐθιγενὴς γλυκεῖαν αὐλῶν καναχάν, γεραίρουσʼ ἐπινικίοις Πανθείδα φίλον υἱόν.
Ἱέρωνι Συρακοσίῳ Ἵπποις Ὀλύμπια.
ἀριστοκάρπου Σικελίας κρέουσαν Δάματρα ϝιοστέφανόν τε κούραν ὕμνει, γλυκύδωρε Κλειοῖ, θοάς τʼ Ὀ λυμπιοδρόμους Ἱέρωνος ἵππους.
σεύοντο γὰρ σὺν ὑπερόχῳ τε Νίκᾳ σὺν Ἀγλαΐᾳ τε παρʼ εὐρυδίναν Ἀλφ εό ν, τόθι Δεινομέν εο ς ἔθηκαν ὄλβιον γόνον στεφάνων κυρῆσαι.
θρόησε δὲ λαὸς ἀπείρων· ἆ τρισευδαίμων ἀνήρ, ὃ παρὰ Ζηνὸς λαχὼν πλείσταρχον Ἑλλάνων γέρας οἶδε πυργωθέντα πλοῦτον μὴ μελαμ φαρέϊ κρύπτειν σκότῳ.
βρύει μὲν ἱερὰ βουθύτοις ἑορταῖς, βρύουσι φιλοξενίας ἀγυιαί· λάμπει δʼ ὑπὸ μαρμαρυγαῖς ὁ χρυσὸς ὑψιδαιδάλτων τριπόδων σταθέντων πάροιθε ναοῦ, τόθι μέγιστον ἄλσος Φοίβου παρὰ Κασταλίας ῥεέθροις Δελφοὶ διέπουσι.
θεόν, θεόν τις ἀγλαϊζέτ ω, ὁ γὰρ ἄριστος ὄλβων.
ἐπεί ποτε καὶ δαμασίππου Λυδίας ἀρχαγέταν, εὖτε τὰν πεπρωμέναν Ζηνὸς τελειοῦσαι κρίσιν Σάρδιες Περσᾶν ἐπορθεῦντο στρατῷ, Κροῖσον ὁ χρυσάορος φύλαξʼ Ἀπόλλων.
ὁ δʼ ἐς ἄελπτον ἆμαρ μολὼν πολυδάκρυον οὐκ ἔμελλε μίμνειν ἔτι δουλοσύναν· πυρὰν δὲ χαλκοτειχέος προπάροιθεν αὐλᾶς ναήσατʼ, ἔνθα σὺν ἀλόχῳ τε κεδνᾷ σὺν εὐπλοκάμοις τʼ ἐπέβαινʼ ἄλαστον θυγατράσι δυρομέναις· χέρας δʼ ἐς αἰπὺν αἰθέρα σφετέρας ἀείρας γέγωνεν· ὑπέρβιε δαῖμον, ποῦ θεῶν ἐστιν χάρις; ποῦ δὲ Λατοίδας ἄναξ; πίτνουσιν Ἀλυάττα δόμοι, ×× μυρίων ×ν; ××ν ἄστυ, φοινίσσεται αἵματι χρυσοδίνας Πακτωλός· ἀεικελίως γυναῖκες ἐξ ἐϋκτίτων μεγάρων ἄγονται· τὰ πρόσθε δʼ ἐχθρὰ φίλα· θανεῖν γλύκιστον.
τόσʼ εἶπε, καὶ ἁβροβάταν κέλευσεν ἅπτειν ξύλινον δόμον.
ἔκλαγον δὲ παρθένοι, φίλας τʼ ἀνὰ ματρὶ χεῖρας ἔβαλλον· ὁ γὰρ προφανὴς θνα τοῖσιν ἔχθιστος φόνων· ἀλλʼ ἐπεὶ δεινοῦ πυρὸς λαμπρὸν διάϊσσεν μένος, Ζεὺς ἐπιστάσας μελαγκευθὲς νέφος σβέννυεν ξανθὰν φλόγα.
ἄπιστον οὐδέν, ὅ τι θεῶν μέριμνα τεύχει· τότε Δαλογενὴς Ἀπόλλων φέρων ἐς Ὑπερβορέους γέροντα σὺν τανισφύροις κατένασσε κούραις δι εὐσέβειαν, ὅτι μέγιστα θνατῶν.
ἐς ἀγαθέαν ἀνέπεμψε Πυθώ.
ὅσοι γε μὲν Ἑλλάδʼ ἔχουσιν, οὔτις, ὦ μεγαίνητε Ἱέρων, θελήσει φάμεν σέο πλείονα χρυσὸν Λοξίᾳ πέμψαι βροτῶν.
εὖ λέγειν πάρεστιν, ὅσ τις μὴ φθόνῳ πιαίνεται, θεοφιλῆ φίλιππον ἄνδρʼ ἀρήϊον, τεθμίου σκᾶπτρον Διὸς ἰοπλόκων τε μέρος ἔχοντα Μουσᾶν· ὡς δʼ ἐν Μαλέᾳ ποτέ, χεῖμα δαίμων ἐπʼ ἔθνος ἐφάμερον αἶψʼ ἵησι.
καίρια σκοπεῖς· βραχὺς ἄμμιν αἰών· δολόεσσα δʼ ἐλπὶς ὑπὸ κέαρ δέδυκεν ἐφαμερίων· ὁ δʼ ἄναξ Ἀπόλλων ὁ βουκόλος εἶπε Φέρητος υἷι· θνατὸν εὖντα χρὴ διδύμους ἀέξειν γνώμας, ὅτι τʼ αὔριον ὄψ εα ι μοῦνον ἁλίου φάος, χὥτι πεντήκοντʼ ἔτ εα ζωὰν βαθύπλουτον τελεῖς.
ὅσια δρῶν εὔφραινε θυμόν· τοῦτο γὰρ κερδέων ὑπέρτατον.
φρον έο ντι συνετὰ γαρύω· βαθὺς μὲν αἰθὴρ ἀμίαντος· ὕδωρ δὲ πόντου οὐ σάπεται· εὐφροσύνα δʼ ὁ χρυσός· ἀνδρὶ δʼ οὐ θέμις, πολιὸν παρέντα γῆρας, θάλειαν αὖτις ἀγκομίσσαι ἥβαν.
ἀρετᾶς γε μὲν οὐ μινύθει βροτῶν ἅμα σώματι φέγγος, ἀλλὰ Μοῦσά νιν τρέφει.
Ἱέρων, σὺ δʼ ὄλβου κάλλιστʼ ἐπεδείξαο θνατοῖς ἄνθεα· πράξαντι δʼ εὖ οὐ φέρει κόσμον σιω πά· σὺν δʼ ἀλαθείᾳ καλῶν καὶ μελιγλώσσου τις ὑμνήσει χάριν Κηΐας ἀηδόνος.
Τῷ Αὐτῷ Ἵπποις Πύθια.
ἔτι Συρακοσίαν φιλεῖ πόλιν ὁ χρυσοκόμας Ἀπόλλων, ἀστύθεμίν θʼ Ἱέρωνα γεραίρει· τρίτον γὰρ παρʼ ὀμφαλὸν ὑψιδείρου χθονὸς Πυθιόνικος ἀείδεται ὠκυπόδων ἀρετᾶ σὺν ἵππων.
έ̣ ἁδυεπὴς ἀνα ξιφόρμιγγος Ουρανίας ἀλέκτωρ εν· ἀλλʼ ἑκόντι νόῳ, ους ἐπέσεισ̣εν ὕμνους ἔτι δὲ τέτρατον εἴ τις ορ εἵλκε Δίκας τάλαντον Δεινομέν εό ς κʼ ἐγεραίρομεν υἱόν.
πάρεστίν νιν ἀγχιάλοισι Κρίσας μυχοῖς μοῦνον ἐπιχθονίων τάδε μησάμενον στεφάνοις ἐρέπτειν δύο τʼ Ὀλυμπιονίκας ἀείδειν.
τί φέρτερον ἢ θεοῖσιν φίλον ἐόντα παντοδαπῶν λαγχάνειν ἄπο μοῖραν ἐσθλῶν; Τῷ Αὐτῷ Κέλητι Ολύμπια.
εὔμοιρε Συρακοσίων ἱπποδινήτων στραταγέ, γνώσει μὲν ἰοστεφάνων Μοισᾶν γλυκύδωρον ἄγαλμα, τῶν γε νῦν αἴ τις ἐπιχθονίων, ὀρθῶς· φρένα δʼ εὐθύδικον ἀτρέμʼ ἀμπαύσας μεριμνᾶν δεῦρʼ ἐπάθρησον νόῳ, ᾗ σὺν Χαρίτεσσι βαθυζώνοις ὑφάνας ὕμνον ἀπὸ ζαθέας νάσου ξένος ὑμετέραν πέμ πει κλεεννὰν ἐς πόλιν, χρυσάμπυκος Οὐρανίας κλει νὸς θεράπων· ἐθέλει δὲ γᾶρυν ἐκ στηθ έω ν χέων αἰνεῖν Ἱέρωνα.
βαθὺν δʼ αἰθέρα ξουθαῖσι τάμνων ὑψοῦ πτερύγεσσι ταχεί αις αἰετὸς εὐρυάνακτος ἄγγελος Ζηνὸς ἐρισφαράγου θαρσεῖ κρατερᾷ πίσυνος ἰσχύϊ, πτάσσοντι δʼ ὄρνι χες λιγύφθογγοι φόβῳ· οὔ νιν κορυφαὶ μεγάλας ἴσχουσι γαίας, οὐδʼ ἁλὸς ἀκαμάτας δυσπαίπαλα κύματα· νωμᾶ ται δʼ ἐν ἀτρύτῳ χάει λεπτότριχα σὺν ζεφύρου πνοι αῖσιν ἔθειραν ἀρίγνω τος μετʼ ἀνθρώποις ἰδεῖν· τὼς νῦν καὶ ἐμοὶ μυρία πάντᾳ κέλευθος ὑμετέραν ἀρετὰν ὑμνεῖν, κυανοπλοκάμου θʼ ἕκατι Νίκας χαλκεοστέρνου τʼ Ἄρηος, Δεινομένευς ἀγέρω χοι παῖδες· εὖ ἔρδων δὲ μὴ κάμοι θεός.
ξανθότριχα μὲν Φερένικον Ἀλφεὸν παρʼ εὐρυδίναν πῶλον ἀελλοδρόμαν εἶδε νικάσαντα χρυσόπαχυς Ἀώς, Πυθῶνί τʼ ἐν ἀγαθέᾳ· γᾷ δʼ ἐπισκήπτων πιφαύσκω· οὔπω νιν ὑπὸ προτέρων ἵππων ἐν ἀγῶνι κατέχρανεν κόνις πρὸς τέλος ὀρνύμενον· ῥιπᾷ γὰρ ἴσος βορέα ὃν κυβερνήταν φυλάσσων ἵεται νεόκροτον νίκαν Ἱέρωνι φιλοξείνῳ τιτύσκων.
ὄλβιος ᾧτινι θ εὸ ς μοῖράν τε καλῶν ἔπορεν σύν τʼ ἐπιζήλῳ τύχᾳ ἀφν εὸ ν βιοτὰν διάγειν· οὐ γάρ τις ἐπιχθονίων πάντα γʼ εὐδαίμων ἔφυ.
καὶ μάν ποτʼ ἐρειψιπύλαν παῖδʼ ἀνίκατον λέγουσιν δῦναι Διὸς ἀργικεραύ νου δώματα Φερσεφόνας τανισφύρου, καρχαρόδοντα κύνʼ ἄ ξοντʼ ἐς φάος ἐξ Ἀΐδα, υἱὸν ἀπλάτοιʼ Ἐχίδνας· ἔνθα δυστάνων βροτῶν ψυχὰς ἐδάη παρὰ Κωκυτοῦ ῥεέθροις, οἷά τε φύλλʼ ἄνεμος Ἴδας ἀνὰ μηλοβότους πρῶνας ἀργηστὰς δονεῖ.
ταῖσιν δὲ μετέπρεπεν εἴδω λον θρασυμέμνονος ἐγ χεσπάλου Πορθανίδα· τὸν δʼ ὡς ἴδεν Ἀλκμήνιος θαυμαστὸς ἥρως τεύχεσι λαμπόμενον, νευρὰν ἐπέβασε λιγυκλαγγῆ κορώνας, χαλκεόκρανον δʼ ἔπειτʼ ἐξ είλετο ϝιὸν ἀνα πτύξας φαρέτρας πῶμα· τῷ δʼ ἐναντία ψυχὰ προφάνη Μελεάγρου καί νιν εὖ εἰδὼς προσεῖπεν· υἱὲ Διὸς μεγάλου, στᾶθί τʼ ἐν χώρᾳ, γελανώσας τε θυμόν μὴ ταΰσιον προΐει τραχὺν ἐκ χειρῶν ὀϊστὸν ψυχαῖσιν ἔπι φθιμένων· οὔτοι δέος.
ὣς φάτο· θάμβησεν δʼ ἄναξ Ἀμφιτρυωνιάδας, εἶπέν τε· τίς ἀθανάτων ἢ βροτῶν τοιοῦτον ἔρνος θρέψεν ἐν ποίᾳ χθονί; τίς δʼ ἔκτανεν; ἦ τάχα καλλίζωνος Ἥρα κεῖνον ἐφʼ ἁμετέρᾳ πέμψει κεφαλᾷ· τὰ δέ που Παλλάδι ξανθᾷ μέλει.
τὸν δὲ προσέφα Μελέαγρος δακρυόεις· χαλεπὸν θ εῶ ν παρατρέψαι νόον ἄνδρεσσιν ἐπιχθονίοις.
καὶ γὰρ ἂν πλάξιππος Οἰνεὺς παῦσεν καλυκοστεφάνου σεμνᾶς χόλον Ἀρτέμιδος λευκωλένου λισσόμενος πολέων τʼ αἰγῶν θυσίαισι πατὴρ καὶ βοῶν φοινικονώτων· ἀλλʼ ἀνίκατον θεὰ ἔσχεν χόλον· εὐρυβίαν δʼ ἔσσευε κούρα κάπρον ἀναιδομάχαν ἐς καλλίχορον Καλυδῶ νʼ, ἔνθα πλημύρων σθένει ὄρχους ἐπέκειρεν ὀδόντι, σφάζε τε μῆλα, βροτῶν θʼ ὅστις εἰσάνταν μόλοι.
τῷ δὲ στυγερὰν δῆριν Ἑλλάνων ἄριστοι στασάμεθʼ ἐνδυκέως ἓξ ἄματα συνεχέως· ἐπεὶ δὲ δαίμων κάρτος Αἰτωλοῖς ὄρεξεν, θάπτομεν οὓς κατέπε φνεν σῦς ἐριβρύχας ἐπαΐσσων βίᾳ, Ἀγκαῖον ἐμῶν τʼ Ἀγέλαον φέρτατον κεδνῶν ἀδελφ εῶ ν, οὓς τέκεν ἐν μεγάροις πατρὸς Ἀλθαία περικλειτοῖσιν Οἰνέος· τῶν δʼ ὤλεσε μοῖρʼ ὀλοὰ πλεῦνας· οὐ γάρ πω δαΐφρων παῦσεν χόλον ἀγροτέρα Λατοῦς θυγάτηρ· περὶ δʼ αἴθωνος δορᾶς μαρνάμεθʼ ἐνδυκέως Κουρῆσι μενεπτολέμοις· ἔνθʼ ἐγὼ πολλοῖς σὺν ἄλλοις Ἴφικλον κατέκτανον ἐσθλόν τʼ Ἀφάρητα, θοοὺς μάτρωας· οὐ γὰρ καρτερόθυμος Ἄρης κρίνει φίλον ἐν πολέμῳ· τυφλὰ δʼ ἐκ χειρῶν βέλη ψυχαῖς ἔπι δυσμενέων φοι τᾷ θάνατόν τε φέρει τοῖσιν ἂν δαίμων θέλῃ· ταῦτʼ οὐκ ἐπιλεξαμένα Θεστίου κούρα δαΐφρων μάτηρ κακόποτμος ἐμοὶ βούλευσεν ὄλεθρον ἀτάρβακτος γυνά· καῖέ τε δαιδαλέας ἐκ λάρνακος ὠκύμορον φιτρὸν ἀγκλαύσασα, τὸν δὴ μοῖρʼ ἐπέκλωσεν τότε ζωᾶς ὅρον ἁμετέρας ἔμμεν.
τύχον μὲν Δαϊπύλου Κλύμενον παῖδʼ ἄλκιμον ἐξεναρί ζων ἀμώμητον δέμας, πύργων προπάροιθε κιχήσας· τοὶ δὲ πρὸς εὐκτιμέναν φεῦγον ἀρχαίαν πόλιν Πλευρῶνα· μινύνθη δέ μοι ψυχὰ γλυκεῖα, γνῶν δʼ ὀλιγοσθενέων· αἰαῖ· πύματον δὲ πνέων δάκρυσα τλάμων ἀγλαὰν ἥβαν προλείπων.
φασὶν ἀδεισιβόαν Ἀμφιτρύωνος παῖδα μοῦνον δὴ τότε τέγξαι βλέφαρον, ταλαπενθ έο ς πότμον οἰκτίροντα φωτός· καί νιν ἀμειβόμενος τοῖʼ ἔφα· θνατοῖσι μὴ φῦναι φέριστον, μηδʼ ἀελίου προσιδεῖν φέγγος· ἀλλʼ οὐ γάρ τίς ἐστιν πρᾶξις τάδε μυρομένοις, χρὴ κεῖνο λέγειν ὅ, τι καὶ μέλλει τελεῖν.
ἦ ῥα τις ἐν μεγάροις Οἰνῆος ἀρηϊφίλου ἔστιν ἀδμήτα θυγάτρων, σοὶ φυὰν ἀλιγκία; τάν κεν λιπαρὰν ἐθέλων θείμαν ἄκοιτιν.
τὸν δὲ μενεπτολέμου ψυχὰ προσέφα Μελεά γρου· λίπον χλωραύχενα ἐν δώμασι Δαϊάνειραν, νῆϊν ἔτι χρυσέας Κύπριδος θελξιμβρότου.
λευκώλενε Καλλιόπα, στᾶσον εὐποίητον ἅρμα αὐτοῦ· Δία τε Κρονίδαν ὕμνησον Ὀλύμπιον ἀρχαγὸν θεῶν, τόν τʼ ἀκαμαντορόαν Ἀλφ εό ν, Πέλοπός τε βίαν, καὶ Πίσαν, ἔνθʼ ὁ κλεεννὸς ποσσὶ νικάσας δρόμῳ ἦλθεν Φερένικος ἐς εὐπύργους Συρακόσ σας Ἱέρωνι φέρων εὐδαιμονίας πέταλον.
χρὴ δʼ ἀλαθείας χάριν αἰνεῖν, φθόνον ἀμφοτέραισιν χερσὶν ἀπωσάμενον, εἴ τις εὖ πράσσοι βροτῶν.
Βοιωτὸς ἀνὴρ τᾷδε φώνησεν, γλυκειᾶν Ἡσίοδος πρόπολος Μουσᾶν, ὃν ἂν ἀθάνατοι τιμῶσι, τούτῳ καὶ βροτῶν φήμαν ἕπεσθαι.
πείθομαι εὐμαρέως εὐκλ έα κελεύθου γλῶσσαν οὐκ ἐκτὸς δίκας πέμπειν Ἱέρωνι· τόθεν γὰρ πυθμένες θάλλουσιν ἐσθλῶν, τοὺς ὁ μεγιστοπάτωρ Ζεὺς ἀκινήτους ἐν εἰρήνᾳ φυλάσσοι.
Λάχωνι Κεῖῳ Παιδί Σταδίει Ολύμπια Λάχων Διὸς μεγίστου λάχε φέρτατον πόδεσσι κῦδος ἐπʼ Ἀλφ εοῦ προχοαῖσι νικῶν, διʼ ὅσσα πάροιθεν ἀμπελοτρόφον Κέον ἄεισάν ποτʼ Ὀλυμπίᾳ πύξ τε καὶ στάδιον κρατεῦ σαν στεφάνοις ἐθείρας νεανίαι βρύοντες.
σὲ δὲ νῦν ἀναξιμόλπου Οὐρανίας ὕμνος ἕκατι νίκας Ἀριστομένειον ὦ ποδάνεμον τέκος, γεραίρει προδόμοις ἀοι δαῖς, ὅτι στάδιον κρατή σας Κέον εὐκλέϊξας.
Τῷ Αὐτῷ ὦ λιπαρὰ θύγατερ Χρόνου τε καὶ Νυκτός, σὲ πεντήκοντα μηνῶν ἁμέραν ἑκκαιδεκάταν ἐν Ὀλυμπίᾳ β̣αρυβρ ἕκατι ι̣τοσαιμα̣ κρίνειν ταχυτᾶτά τε λαιψηρῶν ποδῶν Ἕλλασι καὶ γυίων ἀρισταλκὲς σθένος· ᾧ δὲ σὺ πρεσβύτατον νείμῃς γέρας νίκας ἐπʼ ἀνθρώποισιν εὔδοξος κέκλη ται καὶ πολυζήλωτος.
Ἀριστομένειον νῦν γʼ ἐκόσμησας στεφάνοισι Λάχωνα Λιπαρίωνι Κεῖῳ Πυθῶνά τε μηλοθύταν ὑμν έω ν Νεμέαν τε καὶ Ἰσθμόν· γᾷ δʼ ἐπισκήπτων χέρα κομπάσομαι· σὺν ἀλα θείᾳ δὲ πᾶν λάμπει χρέος· οὔτις ἀνθρώπων καθʼ Ἕλλα νας ἐν ἅλικι χρόνῳ παῖς ἐὼ ν ἀνήρ τε πλεῦ νας ἐδέξατο νίκας.
ὦ Ζεῦ κεραυνεγχές, καὶ ἐπʼ ἀργυροδίνα ὄχθαισιν Ἀλφειοῦ τέλεσσας μεγαλοκλ έα ς θ εο δότους εὐχάς, περὶ κρατί τʼ ὄπασσας γλαυκὸν Αἰτωλίδος ἄνδημʼ ἐλαίας ἐν Πέλοπος Φρυγίου κλεινοῖς ἀέθλοις.
Ἀυτομήδει Φλειάσιῳ Πεντάθλῳ Νέμεα δόξαν, ὦ χρυσαλάκατοι Χάριτες, πεισίμβροτον δοίητʼ, ἐπεὶ Μουσᾶν γε ϝιοβλεφάρων θεῖος προφάτας εὔτυκος Φλειοῦντά τε καὶ Νεμεαίου Ζηνὸς εὐθαλὲς πέδον ὑμνεῖν, ὅθι μηλοδαΐκταν θρέψεν ἁ λευκώλενος Ἥρα περικλειτῶν ἀέθλων πρῶτον Ἡρακλεῖ βαρύφθογγον λέοντα.
κεῖθι φοινικάσπιδες ἡμίθεοι πρώτιστον Ἀργείων κριτοὶ ἄθλησαν ἐπʼ Ἀρχεμόρῳ, τὸν ξανθοδερκὴς πέφνʼ ἀωτεύοντα δράκων ὑπέροπλος, σᾶμα μέλλοντος φόνου.
ὦ μοῖρα πολυκρατές· οὔ νιν πεῖθʼ Ὀϊκλείδας πάλιν στείχειν ἐς εὐάνδρους ἀγυιάς.
ἐλπὶς ἀνθρώπων ὑφαιρεῖται νόημα ἃ καὶ τότʼ Ἄδραστον Ταλαϊονίδαν πέμπεν ἐς Θήβας Πολυνείκεϊ πλαγκτῷ πρόξενον.
κείνων ἀπʼ εὐδόξων ἀγώνων ἐν Νεμ έᾳ κλεινοὶ βροτῶν οἳ τριέτει στεφάνῳ ξανθὰν ἐρέψωνται κόμαν.
Αὐτομήδει νῦν γε νικά σαντί νιν δαίμων ἔδωκεν.
πενταέθλοισιν γὰρ ἐνέπρεπεν ὡς ἄστρων διακρίνει φάη νυκτὸς διχομήνιδος εὐφεγγὴς σελάνα· τοῖος Ἑλλάνων διʼ ἀπείρονα κύκλον φαῖνε θαυμαστὸν δέμας, δισκὸν τροχοειδέα ῥίπτων, καὶ μελαμφύλλου κλάδον ἀκτ έα ς ἐς αἰπεινὰν προπέμπων αἰθέρʼ ἐκ χειρὸς βοὰν ὤτρυνε λαῶν, ἢ τελευταίας ἀμάρυγμα πάλας· τοιῷδʼ ὑπερθύμῳ σθένει γυιαλκέα σώματα πρὸς γαίᾳ πελάσσας ἵκετʼ Ἀσωπὸν παρὰ πορφυροδίναν, τοῦ κλέος πᾶσαν χθόνα ἦλθεν καὶ ἐπʼ ἔσχατα Νείλου· ταί τʼ ἐπʼ εὐναεῖ πόρῳ οἰκεῦσι Θερμώδοντος, ἐγχ έω ν ἵστορες κοῦραι διωξίπποιʼ Ἄρηος, σῶν, ὦ πολυζήλωτε ϝάναξ ποταμῶν, ἐγγόνων γεύσαντο, καὶ ὑψιπύλου Τροίας ἕδος.
στείχει διʼ εὐρείας κελεύθου μυρία παντᾷ φάτις σᾶς γενεᾶς λιπαρο ζώνων θυγάτρων, ἃς θεοὶ σὺν τύχαις ᾤκισσαν ἀρχα γοὺς ἀπορθήτων ἀγυιᾶν.
τίς γὰρ οὐκ οἶδεν κυανοπλοκάμου Θήβας ἐΰδματον πόλιν, ἢ τὰν μεγαλώνυμον Αἴγιναν, μεγίστου Ζηνὸς ἃ πλαθεῖσα λέχει τέκεν ἥρω δ̣ε̣σ̣ω̣ ου· ὃς γᾶς βασάνοισιν Ἀχαιῶν × α εὔπεπλον ἠδὲ Πειράναν ἑλικοστέφανον κούραν, ὅσαι τʼ ἄλλαι θεῶν ε̣ὐναῖς ἐδάμησαν ἀριγνώτοις παλαιοῦ παῖδες αἰδ̣οῖαι ποταμοῦ κελάδοντος· αν πόλιν σί τε νίκας αὐλῶν βοαὶ σύμφωνα πνείουσαι· μεγίστου α̣ν· νέος χρυσέαν προσθέντα ϝιόπλοκον εὖ εἰπεῖν κόραν, καὶ ματέρʼ ἀγνάμπτων ἐρώτων κλεινὰν βροτοῖς λέων νασιώταν ν ὕμνον, καὶ ἀποφθιμένῳ τὸν πάντʼ ἐς ἄτρυτον χρόνον, καὶ τοῖς ἐπιγιγνομένοις αἰεὶ πιφαύσκοι σὰν Νεμέᾳ νίκαν· τό γέ τοι καλὸν ἔργον γνησίων ὕμνων τυχὸν ὑψοῦ παρὰ δαίμοσι κεῖται· σὺν δʼ ἀλαθείᾳ βροτῶν κάλλιστον, εἴπερ καὶ θάνῃ τις, λείπεται Μουσᾶν ἄθυρμα.
εἰσὶ δʼ ἀνθρώπων πολλαί· διακρίνει δὲ θ εῶ ν βουλὰ τὸ καλυπτόμενον νυκτὸς δνόφοισιν· γε καὶ τὸν ἀρείω που.
εύσων παύροις ἀνδράσιν ι̣ τὸ μέλλον· ι̣μιω̣ ἔδωκε χάριν καὶ Διωνύσου Κρονίδας θεοτίματον πόλιν ναίειν ἀπορθήτους θαλεῦντας· χρυσεοσκάπτρου Διὸς ὅς τι καλὸν φέρεται, πᾶς αἰνέοι· Τιμοξένου παιδὶ σὺν κώμοις ἁμαρ τέοιτε πεντάθλου ϝέκατι.
Ἀγλαῷ Ἀθηναίῳ Δρομεῖ Ἰσθμια Φήμα, σὺ γὰρ ἀγγελίαις θνατῶν ἐποιχνεῖς φῦλα, καὶ πᾶ× μ̣εαλμει̣ πὸ κεύ× νωνται ῳ ξυνόν, ὅ, τι χρυσέαν ο ὀφθαλμοῖσι Νίκαν παῦλαν ἀπράκταν Ἀγλαῷ καὶ νῦν κασιγνήτας ἀκοίτας νασιῶτιν ἐκίνησεν λιγύφθογγον μέλισσαν, ἀχειρὲς ἵνʼ ἀθάνατον Μουσᾶν ἄγαλμα ξυνὸν ἀνθρώποισιν εἴη χάρμα, τεὰν ἀρετὰν μανῦον ἐπιχθονίοισιν, ὁσσάκις Νίκας ἕκατι ἄνθεσι ξανθὰν ἀναδησάμενος κεφαλὰν κῦδος εὐρείαις Ἀθάναις θῆκας Οἰνείδαις τε δόξαν.
ἐν Ποσειδᾶνος περικλειτοῖς ἀέθλοις εὐθὺς ἔνδειξας Ἕλλασιν ποδῶν ὁρμὰν ταχεῖαν· δεύτερον δʼ οὔροισιν ἔπι σταδίου, θερμὰν ἔτι πνέων ἄελλαν, ἔστα· βρέχωϝ̣ δʼ ᾆξʼ αὖτε θατήρων ἐλαίῳ φάρεʼ ἐς εὔθροον ἐμπίτνων ὅμιλον, τετραέλικτον ἐπεὶ κάμψεν δρόμον.
Ἰσθμιονίκαν δίς νιν ἀγκάρυξαν εὐβού λων ἀεθλάρχων προφᾶται· δὶς δʼ ἐν Νεμέᾳ Κρονίδα Ζηνὸς παρʼ ἁγνὸν βωμόν· ἁ κλεινά τε Θήβα δέκτό νιν εὐρύχορόν τʼ Ἄργος Σικυών τε κατʼ αἶσαν· οἵ τε Πελλάναν νέμονται, ἀμφί τʼ Εὔβοιαν πολυλάϊον, οἵ θʼ ἱερὰν νᾶσον Αἴγιναν.
ματεύει δʼ ἄλλος ἀλλοίαν κέλευθον, ἅντινα στείχων ἀριγνώτοιο δόξας τεύξεται.
μυρίαι δʼ ἀνδρῶν ἐπιστᾶμαι πέλονται· ἢ γὰρ σοφὸς ἢ Χαρίτων τιμᾶν λελογχὼς ἐλπίδι χρυ εῳ τέθαλεν· ἤ τινα θευπροπίαν εἰδώς· ἕτερος δʼ ἐπὶ πάσι ποικίλον τόξον τιταίνει· οἱ δʼ ἐπʼ ἔργοισίν τε καὶ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλαις θυμὸν αὔξουσιν· τὸ μέλλον δʼ ἀκρίτους τίκτει τελευτάς, πᾷ τύχα βρίσει.
τὸ μὲν κάλλιστον, ἐσθλὸν ἄνδρα πολλῶν ὑπʼ ἀνθρώπων πολυζήλωτον εἶμεν· οἶδα καὶ πλούτου μεγάλαν δύνασιν, ἃ καὶ τὸν ἀχρεῖον τίθησι χρηστόν.
τί μακρὰν γλῶσσαν ἰθύσας ἐλαύνω ἐκτὸς ὁδοῦ; πέφαται θνατοῖσι νίκας ὕστερον εὐφροσύνα· αὐλῶν δὲ μειγν̣υτ χρή τιν Ἀλεχιδάμῳ Μεταποντινῷ Παιδί ΠαλαιστῇΠύθια Νίκα γλυκύδωρε, μεγίσταν σοὶ πατὴρ ὤπασσε τιμὰν ὑψίζυγος Οὐρανιδᾶν ἐν πολυχρύσῳ δʼ Ὀλύμπῳ Ζηνὶ παρισταμένα κρίνεις τέλος ἀθανάτοι σίν τε καὶ θνατοῖς ἀρετᾶς.
ἔλλαθι, βαθυπλοκάμου κούρα Στυγὸς ὀρθοδίκου· σέθεν δʼ ἕκατι καὶ νῦν Μεταπόντιον εὐ γυίων κατέχουσι νέων κῶμοί τε καὶ εὐφροσύναι θ εό τιμον ἄστυ· ὑμνεῦσι δὲ Πυθιόνικον παῖδα θαητὸν Φαΐσκου.
ἵλ εῳ νιν ὁ Δαλογενὴς υἱ ὸς βαθυζώνοιο Λατοῦς δέκτο βλεφάρῳ· πολέες δʼ ἀμφʼ Ἀλεξίδαμον ἀνθ έω ν ἐν πεδίῳ στέφανοι Κίρρας ἔπεσον κρατερᾶς ἦρα παννίκοιο πάλας· οὐκ εἶδέ νιν ἀέλιος κείνῳ γε σὺν ἄματι πρὸς γαίᾳ πεσόντα.
φάσω δὲ καὶ ἐν ζαθέοις ἁγνοῦ Πέλοπος δαπέδοις Ἀλφ εὸ ν παρὰ καλλιρόαν, δίκας κέλευθον εἰ μή τις ἀπέτραπεν ὀρθᾶς, παγξένῳ χαίταν ἐλαίᾳ γλαυκᾷ στεφανωσάμενον πορτιτρόφον ἂν πεδίον πάτραν θʼ ἱκέσθαι.
οὔ τι δόλος κακόφρων παῖδʼ ἐν χθονὶ καλλιχόρῳ ποικίλαις τέχναις πέλασσεν· ἀλλʼ ἢ θεὸς αἴτιος, ἢ γνῶμαι πολύπλαγκτοι βροτῶν ἄμερσαν ὑπέρτατον ἐκ χειρῶν γέρας.
νῦν δʼ Ἄρτεμις ἀγροτέρα χρυσαλάκατος λιπαρὰν ἡμέρα τοξόκλυτος νίκαν ἔδωκε.
τᾷ ποτʼ Ἀβαντιάδας βωμὸν κατένασσε πολύλ λιστον εὔπεπλοί τε κοῦραι· τὰς ἐξ ἐρατῶν ἐφόβησεν παγκρατὴς Ἥρα μελάθρων Προίτου, παραπλῆγι φρένας καρτερᾷ ζεύξασʼ ἀνάγκᾳ· παρθενίᾳ γὰρ ἔτι ψυχᾷ κίον ἐς τέμενος πορφυροζώνοιο θεᾶς· φάσκον δὲ πολὺ σφέτερον πλούτῳ προφέρειν πατέρα ξανθᾶς παρέδρου σεμνοῦ Διὸς εὐρυβία.
ταῖσιν δὲ χολωσαμένα στήθεσσι παλίντροπον ἔμβαλεν νόημα· φεῦγον δʼ ὄρος ἐς τανίφυλλον, σμερδαλ έα ν φωνὰν ἱεῖσαι, Τιρύνθιον ἄστυ λιποῦσαι καὶ θεοδμάτους ἀγυιάς, ἤδη γὰρ ἔτος δέκατον θ εο φιλὲς λιπόντες Ἄργος ναῖον ἀδεισιβόαι χαλκάσπιδες ἡμίθεοι σὺν πολυζήλῳ βασιλεῖ.
νεῖκος γὰρ ἀμαιμάκετον βληχρᾶς ἀνέπαλτο κασιγνητοῖς ἀπʼ ἀρχᾶς Προίτῳ τε καὶ Ἀκρισίῳ· λαούς τε διχοστασίαις ἤρειπον ἀμετροδίκοις μάχαις τε λυγραῖς.
λίσσοντο δὲ παῖδας Ἄβαντος γᾶν πολύκριθον λαχόντας Τίρυνθα τὸν ὁπλότερον κτίζειν, πρὶν ἐς ἀργαλέαν πεσεῖν ἀνάγκαν· Ζεύς τʼ ἔθελεν Κρονίδας, τιμῶν Δαναοῦ γενεὰν καὶ διωξίπποιο Λυγκ έο ς, παῦσαι στυγερῶν ἀχέων.
τεῖχος δὲ Κύκλωπες κάμον ἐλθόντες ὑπερφίαλοι κλεινᾷ πόλει κάλλιστον, ἵνʼ ἀντίθεοι ναῖον κλυτὸν ἱππόβοτον Ἄργος ἥρωες περικλειτοὶ λιπόντες.
ἔνθεν ἀπεσσύμεναι Προίτου κυανοπλόκαμοι φεῦγον ἄδματοι θύγατρες, τὸν δʼ εἷλεν ἄχος κραδίαν, ξεί να τέ νιν πλᾶξεν μέριμνα· δοίαξε δὲ φάσγανον ἄμ φακες ἐν στέρνοισι πᾶξαι.
ἀλλά νιν αἰχμοφόροι μύθοισί τε μειλιχίοις καὶ βίᾳ χειρῶν κάτεχον.
τρισκαίδεκα μὲν τελέους μῆνας κατὰ δάσκιον ἠλύκταζον ὕλαν φεῦγόν τε κατʼ Ἀρκαδίαν μηλοτρόφον· ἀλλʼ ὅτε δὴ Λοῦσον ποτὶ καλλιρόαν πατὴρ ἵκανεν, ἔνθεν χρόα νιψάμενος φοι νικοκραδέμνοιο Λατοῦς κίκλῃσκε θύγατρα βοῶπιν, χεῖρας ἀντείνων πρὸς αὐγὰς ἱππώκεος ἀελίου, τέκνα δυστάνοιο λύσσας πάρφρονος ἐξαγαγεῖν· θύσω δέ τοι εἴκοσι βοῦς ἄζυγας φοινικότριχας.
τοῦ δʼ ἔκλυʼ ἀριστοπάτρα θηροσκόπος εὐχομένου· πιθοῦσα δʼ Ἥραν παῦσεν καλυκοστεφάνους κούρας μανιᾶν ἀθέων· ταὶ δʼ αὐτίκα ϝοι τέμενος βωμόν τε τεῦχον, χραῖνόν τέ μιν αἵματι μήλων καὶ χοροὺς ἵσταν γυναικῶν.
ἔνθεν καὶ ἀρηϊφίλοις ἄνδρεσσιν ἐς ἱπποτρόφον πόλιν τʼ Ἀχαιοῖς ἕσπεο, σὺν δὲ τύχᾳ ναίεις Μεταπόντιον, ὦ χρυσέα δέσποινα λαῶν· ἄλσος τέ τοι ἱμερόεν Κάσαν παρʼ εὔυδρον πρὸ να οῖʼ ἑσσαμένων, Πριάμοιʼ ἐπεὶ χρόνῳ βουλαῖσι θεῶν μακάρων πέρσαν πόλιν εὐκτιμέναν χαλκοθωράκων μετʼ Ἀτρειδᾶν.
δικαίας ὅστις ἔχει φρένας, εὑ ρήσει σὺν ἅπαντι χρόνῳ μυρίας ἀλκὰς Ἀχαιῶν.
Τεισίᾳ Ἀιγινήτῃι Παλαιστῇ Νέμεα ὡσεὶ κυβερνήτας σοφός, ὑμνοάνασ σʼ εὔθυνε Κλειοῖ νῦν φρένας ἁμετέρας, εἰ δή ποτε καὶ πάρος· ἐς γὰρ ὀλβίαν ξείνοισί με πότνια Νίκα νᾶσον Αἰγίνας ἀπάρχει ἐλθόντα κοσμῆσαι θεόδματον πόλιν· τάν τʼ ἐν Νεμέᾳ γυιαλκέα μουνοπάλαν ξεινου̣ νιοι αστ× ἀμφικτιόνω̣ν ἐν ἀέθλοι̣ς σὺν τριάκοντʼ ἀ̣γλααῖσιν νίκαις ἐκωμάσθησαν οἱ μει̣, οἱ δʼ ἐν Πέλοπος ζ̣α̣θέας νάσου πιτυώδεϊ δείρᾳ, οἱ δὲ φοινικοστερόπα τεμένει Ζηνὸς Νεμ εαί ου·.
ταύτας̣ καὶ ἐπʼ ἀργυροδίνα Πυθέᾳ Αιγινήτῃ Παγκρατιαστῇ Νέμεα λειω ´ ̣ ε̣ρ̣ δαν· ὕβριος ὑψινόου παύσει, δίκας θνατοῖσι κραίνων· οἵαν τινὰ δύσλοφον ὠ μηστᾷ λέοντι Περσείδας ἐφίησι ν χεῖρα παντοίαισι τέχναις· οὐ γὰρ δαμασίμβροτος αἴθων χαλκὸς ἀπλάτου θέλει χωρεῖν διὰ σώματος, ἐ γνάμφθη δʼ ὀπίσσω φάσγανον· ἦ ποτέ φαμι τᾷδε περὶ στεφάνοισι παγκρατίου πόνον Ἑλ λάνεσσιν ἱδρώεντʼ ἔσεσθαι.
ὃς νῦν παρὰ βωμὸν ἀριστάρχου Διὸς Νίκας ἐρικυδέος ἀν δεθεῖσιν ἄνθ εα, χρυσέαν δόξαν πολύφαντον ἐν αἰ ῶνι τρέφει παύροις βροτῶν αἰεί, καὶ ὅταν θανάτοιο κυάν εο ν νέφος καλύψῃ, λείπεται ἀθάνατον κλέος εὖ ἐρ χθέντος ἀσφαλεῖ σὺν αἴσᾳ.
τῶν καὶ σὺ τυχὼν Νεμέᾳ, Λάμπωνος υἱέ, πανθαλ έω ν στεφάνοισιν ἀνθέων χαίταν ἐρεφθείς, πόλιν ὑψιάγυιαν τερψιμβρότων ἁβ̣ροπνόων κώμων πατρῴαν νᾶσον, ὑπέρβιον ἰσχὺν παμμαχιᾶν ἀναφαίνων.
ὦ ποταμοῦ θύγατερ δινᾶντος Αἴγινʼ ἠπιόφρον, ἦ τοι μεγάλαν Κρονίδας ἔδωκε τιμὰν ἐν πάντεσσιν ἀγῶσιν,, πυρσὸν ὣς Ἕλλασι × φαίνων· τό γε σὸν κλέος αἰνεῖ καί τις ὑψαυχὴς κόρα, ραν πόδεσσι ταρφ έω ς, ἠΰτε νεβρὸς ἀπενθής, ἀνθεμόεντας ἐπʼ ὄχθους κοῦφα σὺν ἀγχιδόμοις θρῴσκουσʼ ἀγακλειταῖς ἑταίραις· ταὶ δὲ στεφανωσάμεναι πλόκοις νέων ἀνθ έω ν δόνακός τʼ ἐπιχω ρίαν ἄθυρσιν παρθένοι μέλπουσι τεὸν κράτος, ὦ δέσποινα παγξείνου χθονός, Ἐνδαΐδα τε ῥοδόπαχυν, ἃ τὸν ἱππευτὰν ἔτικτε Πηλέα καὶ Τελαμῶνα κρατ̣αι̣όν, Αἰακῷ μειχθεῖσʼ ἐν εὐναῖς· τῶν θʼ υἷας ἀερσιμάχους, ταχύν τʼ Ἀχιλλ έα εὐειδ έο ς τʼ Ἐριβοίας παῖδʼ ὑπέρθυμον βοαθ όο ν Αἴαντα σακεσφόρον ἥρω, ὅς τʼ ἐπὶ πρύμνᾳ σταθεὶς ἔσχεν θρασυκάρδιον ὁρ μαίνοντα νᾶας θεσπεσίῳ πυρὶ καῦσαι Ἕκτορα χαλκεομίτραν, ὁππότε Πηλεΐδας τραχεῖαν Ἀργείοισι μᾶνιν ὠρίνατο, Δαρδανίδας τʼ ἔλυσεν ἄτας· οἳ πρὶν μὲν πολύπυργον Ἰλίου θαητὸν ἄστυ οὐ λεῖπον, ἀτυζόμενοι δὲ πτᾶσσον ὀξεῖαν μάχαν, εὖτʼ ἐν πεδίῳ κλονέων μαίνοιτʼ Ἀχιλλεύς, λαοφόνον δόρυ σείων· ἀλλʼ ὅτε δὴ πολέμοιο λῆξεν ἰοστεφάνου Νηρῇδος ἀτρόμητος υἱός· ὥστʼ ἐν κυανανθέϊ Θρᾳκὶ ναυβάτας πόντῳ βορέας ὑπὸ κύ μασιν δαΐζει νυκτὸς ἀντάσας, ἀνατελλομένᾳ λῆξεν δὲ σὺν φ αε σιμβρότῳ ἀοῖ, στόρεσεν δέ τε πόντον οὐρία· νότου δὲ κόλπωσαν πνοᾷ ἱστίον, ἁρπαλέως τʼ ἄ ελπτον ἐξίκοντο χέρσον· ὣς Τρῶες, ἐπεὶ κλύον αἰ χματὰν Ἀχιλλ έα μίμνοντʼ ἐν κλισίῃσιν εἵνεκεν ξανθᾶς γυναικός, Βρισηΐδος ἱμερογυίου, θ εο ῖσιν ἄντειναν χέρας, φοιβὰν ἐσιδόντες ὑπαὶ χειμῶνος αἴγλαν· πασσυδίᾳ δὲ λιπόντες τείχεα Λαομέδοντος ἐς πεδίον κρατερὰν ἄϊξαν ὑσμίναν φέροντες· ὦρσάν τε φόβον Δαναοῖς· ὤτρυνε δʼ Ἄρης εὐεγχής, Λυκίων τε Λοξίας ἄναξ Ἀπόλλων· ἷξόν τʼ ἐπὶ θῖνα θαλάσσας· ναυσὶ δʼ εὐπύμνοις παραὶ μάρναντʼ, ἐναριζομένων δʼ ἔρευθε φώτων αἵματι γαῖα μέλαινα Ἑκτορέας ὑπὸ χειρός, πῆμα μέγʼ ἡμιθέοις ἰσοθ έω ν διʼ ὁρμάν.
ρονες, ἦ μεγάλαισιν ἐλπίσιν οντες ὑπερφίαλον × ς ἱππευταὶ κυανώπιδας ἐκ νέας εἰλαπίνας τʼ ἐν ἁμέραις ἕξειν θεόδματον πόλιν.
μέλλον ἄρα πρότερον δι νᾶντα φοινίξειν Σκάμανδρον, θνᾴσκοντες ὑπʼ Αἰακίδαις ἐρειψιτο̣ί ̣χοις· τῶν εἰ καὶ τ ἢ βαθυξύλωι οὐ γὰρ ἀλαμπέσι νυκτὸς πασιφανὴς Ἀρετὰ κρυφθεῖσʼ ἀμαυροῦται δνόφοισιν, ἀλλʼ ἔμπεδον ἀκαμάτᾳ βρύουσα δόξᾳ στρωφᾶται κατὰ γᾶν τε καὶ πολυπλάγκταν θάλασσαν.
καὶ μὰν φερεκυδέα νᾶσον Αἰακοῦ τιμᾷ, σὺν Εὐ κλείᾳ δὲ φιλοστεφάνῳ πόλιν κυβερνᾷ, Εὐνομία τε σαόφρων, ἃ θαλίας τε λέλογχεν ἄστεά τʼ εὐσεβέων ἀνδρῶν ἐν εἰρήνᾳ φυλάσσει· νίκαν τʼ ἐρικυδέα μέλπετʼ, ὦ νέοι, Πυθ έα, μελέταν τε βροτω φελ έα Μενάνδρου, τὰν ἐπʼ Ἀλφειοῦ τε ῥοαῖς θαμὰ δὴ τίμασεν ἁ χρυσάρματος σεμνὰ μεγάθυμος Ἀθάνα, μυρίων τʼ ἤδη μίτραισιν ἀνέρων ἐστεφάνωσεν ἐθείρας ἐν πανελλάνων ἀέθλοις.
εἰ μή τινα θερσιεπὴς φθόνος βιᾶται, αἰνείτω σοφὸν ἄνδρα σὺν δίκᾳ.
βροτῶν δὲ μῶμος πάντεσσι μέν ἐστιν ἐπʼ ἔργοις· ἁ δʼ ἀλαθεία φιλεῖ νικᾶν, ὅ τε πανδαμάτωρ χρόνος τὸ καλῶς ἐργμένον αἰὲν ἀέξει· δυσμενέων δὲ ματαία γλῶσσʼ ἀϊδὴς μινύθει ἐλπίδι θυμὸν ἰαίνει· τᾷ καὶ ἐγὼ πίσυνος φοινικοκραδέμνοισι Μούσαις ὕμνων τινὰ τάνδε νεόπλοκον δόσιν φαίνω, ξενίαν τε φιλά γλαον γεραίρω, τὰν ἐμοὶ Λάμπων παρέχων χάριν οὐ βληχρὰν ἐπαθρήσαις τίει, τὰν εἴ γʼ ἐτύμως ἄρα Κλειὼ πανθαλὴς ἐμαῖς ἐνέσταξεν φρασίν, τερψιεπεῖς νιν ἀοιδαὶ παντὶ καρύξοντι λαῷ.
Κλεοπτολέμῳ Θεσσαλῷ Ἵπποις Πετραῖα εὖ μὲν εἱμάρθαι παρὰ δαίμονος ἀν θρώποις ἄριστον· συμφορὰ δʼ ἐσθλόν τʼ ἀμαλδύ νει βαρύτλατος μολοῦσα· κἀγατὸν ἰδʼ ὑψιφανῆ τεύ χει κατορθωθεῖσα· τιμὰν δʼ ἄλλος ἀλλοίαν ἔχει· μυρίαι δʼ ἀνδρῶν ἀρεταί, μία δʼ ἐκ πασᾶν πρόκειται, ὃς τὸ πὰρ χειρὸς κυβερνᾶ ται δικαίαισι φρένεσσιν.
οὔτʼ ἐν βαρυπενθέσιν ἁρμό ζει μάχαις φόρμιγγος ὀμφὰ καὶ λιγυκλαγγεῖς χοροί, οὔτʼ ἐν θαλίαις καναχὰ χαλκόκτυπος· ἀλλʼ ἐφʼ ἑκάστῳ καιρὸς ἀνδρῶν ἔργματι κάλ λιστος· εὖ ἔρδοντα δὲ καὶ θεὸς ὀρθοῖ.
Κλεοπτολέμῳ δὲ χάριν νῦν χρὴ Ποσειδᾶνός τε Πετραί ου τέμενος κελαδῆσαι, Πυρρίχου τʼ εὔδοξον ἱππόνικον υἱόν, ὃς φιλοξείνου τε καὶ ὀρθοδίκου β Ἀριστοτελει Λαρισαίῳ Ἵπποις γ̣ι̣α Ἐστία χρυσόθρονʼ, εὐ δόξων Ἀγαθοκλεαδᾶν ἅτʼ ἀφνεῶν ἀνδρων μέγαν ὄλβον ἀέξεις ἡμένα μέσαις ἀγυιαῖς Πηνειὸν ἀμφʼ εὐώδεα Θεσσαλίας μηλοτρόφου ἐν γυάλοις· κεῖθεν καὶ Ἀριστοτέλης Κίρ ραν πρὸς εὐθαλέα μολών δὶς στεφανώσατο Λα ρίσας ἀναξίππου χάριν