οἱ γὰρ προθυμίᾳ γινόμενοι πρὸς τὸ διαχωρῆσαι, καταλαμβανόμενοι δὲ ἐν ἀγορᾶι ἢ ἐν ἀνεπιηδείοις, εἶτα συσχόντες ἐπὶ πλεῖον, οὐκέτι διαχωροῦσιν ἢ διαχωροῦσιν ἐλάχιστά τε καὶ ξηρά.
τίνος αἰτίας γινομένης; δῆλον ὅτι ἀποφορᾶς καὶ ἀπ αὐτῶν γεγενημένης.
ἐξ ὦν φανερόν, ὡς τροφή ἐστιν καὶ ἡ ἐν ἐντέροις ἐὰν ݲ τούτων οὕτως ἐχόντων τῆς γὰρ τροφῆς ἡμῶν ἐστιν λείανσις.
δε τραχῖα καὶ κατα κε χυλωμένη μὲν φ.
μὴ καὶ τὸ ἴτριον καὶ τὰ αι.
εια ειν συ.
καιε.
ἡ στερέμνιος, ὥς φησιν αὐτός, καὶ τὰ παραπλήσια κατασκευάξεται ἐν ἡμῖν τοῦτο ἐπί τινων ξώιων.
τερον βορὰν ἐνίων.
κατεργασίαν, τὸν δὲ λόγον τοῦτον.
ματα αὐτῶν.
ή γὰρ τροφή.
ἔσω βαλεῖν.
εχθαι.
ι την σα.
κ.
α ι σ η ι.
τ ι.
ιν σκαμωνείας ταρίκου βεελλύου