. νοντας ἐν τῶι τοῦ π. πρὸς τῶν ἀρχαίων κ. με. σιν καὶ ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν ἀνα. ένην. μάλιστα γὰρ συμφερόμε δα καὶ αὐτοὶ τοῖς ἀρχαίοις. καὶ τί μέν ἐστιν θεσιςαὶ θεσις καὶ ποίαν κομίζομεν ἐν ἀπεδείξαμεν· διάθεσις τε, εἴτε τῆς ζωτικῆς εἴτε τῆς τικῆς εἴτε τῆς ἐν τοῖς ἐνούσης ψυχικῆς, κατὰ ἢ σχέσιν, κατὰ κείνησιν μὲν ἐν ἡμῖν κεινήματα πάθη κείησίν ἐστιν, κατὰ σχέσιν σις, λήθαργος, κάρος, τὰ τούτοις τούτων δὲ κειμένων δεῖ γινώσκειν ὡς τῶν μέν φασιν εἶναι ψυχικά, τὰ δὲ ματικὰ λαμβάνοντες τὰ περὶ ζωτικὴν δύναμιν τάς τε ἄλλας δυνάμεις λοντες καὶ τὴν ζωτικὴν δύναμιν τῆι ψυχῆι. χυχὴ δὲ λέγεται ἥ τε τῶι ὅλωι σώματι καὶ τὸ μόριον τὸ λογιστικὸν καὶ ἔτι ἡ ἐντρέχεια. καὶ τῆς μὲν χείας ἐπὶ τοῦ παρόντος οὐ τῶν δὲ ἄλλων δύο καὶ μᾶλλον τοῦ λογιστικοῦ. περὶ γὰρ το τὰ προηγούμενα πάθη ταται καὶ τὰ κατ ἐπακολούθημα. πάθη δέ τάδε προηγούμενα κατὰ δεισιδαιμονία, λύπη, φόβος, φιλαργυρία· ταῦτα γὰρ ἐν κεινήσει· κάρος δὲ καὶ λήθαργος ἐν σχέσει. σωματικὰ δὲ πυρετός — προηγούμενον μὲν πάθος τοῦ σώματος, κατ ἐπακολούθημαι τῆς ψυχῆς —, μανία ὁμοίως· καὶ τα ἐν κινήσει τὰ πάθη. ἐν σχέσει δὲ παράλυσις, κάρος, τὰ παραπλησια· οὕτω μὲν δὴ χρηστέον τῶι ὅρωι ἐπὶ ἁπάντων. τῶν δὲ παθῶν τὰ χικά, τὰ δὲ σωματικά. χρὴ δὲ ὅτι τὰ μὲν σωματικὰ πάθη. να καὶ περὶ τὴν ζωτικὴν. ασται. ὡς ὁμοίως ὁμοίως δὲ. περι. τοῖς σώμασιν, ὥστε. ἰδίας. άσθαι ταῦτα τή τε ζωτικὴν καὶ τὴν ἐν τοῖς οὖσαν ψυχικήν. ψυχικὸν δ εἶναι τοιοῦτο· διάθεσιν ψυχῆς κατὰ κείνη σιν ἢ σχέσιν· καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ δύναμίς ἐστιν. λέγεται δὲ ψυχὴ τριχῶς· ἥ τε ὅλη καὶ τὸ μέρος τὸ λογιστικὸν καὶ αὐτὴ ἡ ἐντρέχεια. ἀλλ ἐπὶ ἐκεῖνα ἴωμεν νῦν· ὅταν λέγωμεν συνίστασθαι κατὰ τὴν πάθη, περὶ τὴν ὅλην λέγομεν καὶ περὶ τὸ μέρος αὐτῆς τὸ λογιστικόν. τῶν ψυχικῶν παθῶν ἃ μέν ἐστιν κατὰ φὐσιν, παρὰ φύσιν. παρὰ φύσιν μὲν διαθετικὸν ψυχῆς κτὰ κείνησιν ἢ σχέσιν φύσιν, κατὰ φύσιν δὲ διαθετικὸν ψυχῆς κατὰ κείνησιν ἢ σχέσιν κατὰ φύσιν. αὕτη μὲν ἡ τεχνολογία τῶν οἷς καὶ ἡμεῖς ἑπόμεθα. κατα. ουσιν καὶ μετριοπαθείας περὶ τὸν σοφόν. καί τὰς μετριοπαθείας νεῦρα εἶναι οἱ δὲ νεώτεροι, τοῦτ ἔστιν κατὰ φύσιν πάθος οὐδὲν καταλείπουσιν ψυχῆς. ταύτηι γάρ φασιν ἐνφέρεσθαι παρὰ φύσιν ἐκ τῆς πάθους φωνῆς· ἧι καὶ τὸ πάθος ἀπέδοσαν· πἀθος ἐστὶν ὁρμὴ πλεονάζουσα, τῆς ὁρμῆς αὐτοῖς ἐξακουομένης ουχὶ ἀντὶ τῆς ὑπερ τάσεως, ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ ἀπειθὲς εἶναι τῶι λόγωι. ἀλλὰ τοῦτο τοῖς νεωτέροις ἡμῖν δὲ λκετέον κατὰ φύσιν πάθη τὴν ψυχὴν μνήμην, διαλογισμόν, τὰ ὅμοια. παρὰ φύσιν δὲ ἀμνημοσύνην, ἀλογίαν, τὰ ἐοικότα. τῶν τε παθῶν τῶν περὶ τὴν ψυχὴν δύο γενικώτατα κατὰ τοὺς ἀρχαίους· ἡδονή τε γὰρ καὶ ὄχλησις, τὰ δὲ κατ ἐπίμειξιν γίνεται τῶν εἰρημένων. κατὰ δὲ τοὺς Στωικοὺς τέσσαρά ἐστιν γενικώτατα τῆς ψυχῆς πάθη· γὰρ καὶ ἐπιθυμία, φόβος τε καὶ καὶ ἡδονὴ μὲν καὶ ἐπιθυμία καθ ὡς ἂν ἀγαθοῦ φαντασίαν γίνονται, ὧν ἡ μὲν γίνεται καθ ὡς ἂν ἀγαθοῦ παρουσίαν, ἐ φ ὧι οἷόν τε ἥδεσθαι· εἴδη δὲ αὐτῆς ψις, χάρις, τὰ παραπλήσια· ἡ δὲ μία καθ ὡς ἂν ἀγαθοῦ ἐπιθυμοῦμεν γὰρ πάντες προσδοκῶντες τἀγαθόν. ἥ τε λύπη καὶ ὁ φόβος καθ ὡς κακοῦ φαντασίαν γίνονται, ὧν ὁ μὲν φόβος καθ ἂν κακοῦ προσδοκίαν γίνεται· φοβούμεθα γὰρ προσδοκῶντες τὸ κακόν. ἡ δὲ λύπη καθ ὡς ἂν κακοῦ παρουσίαν· λυπούμεθα γὰρ ἐπὶ τοῖς παροῦσι κακοῖς. καὶ ταῦτα μὲ οὕπως. πάθος δὲ λεκτέον ειναι εἶναι σωματικὸν διάθεσιν κατὰ κείνησιν ἢ σχέσιν. τῶν δὲ σωματικῶν παθῶν ἃ μέν ἐστιν τεταγμένα, ἃ δὲ καὶ ἄτακτα μέν ἐστιν πάθη τὰ ἄλλοτε ἄλλως οἷον ποτὲ μὲν κατ ὀλίγον, ποτὲ δὲ ἁθρόως. τῶν δὲ τεταγμένων παθῶν ἃ μὲν ἰδίως λέγεται πάθη, ἃ δὲ νοσήματα. καὶ ἰδίως πάθη ἐστὶν τεταγμένα τὰ κατ ὀλίγον λυόμενα. τῶν δὲ νοσημάτων ἃ μέν ἐστιν ἰδίως ἃ δὲ ἀρρωστήματα. καὶ νοσήματα μέ ἐστιν τὰ ἐμμόνους τὰς κατασκευὰς ἔχοντα περὶ τὰ σώματα ὑποληπτούς τε χρόνους φερόμενα τῆς λύσεως κατ ἐλάχιστον. καὶ γὰρ νοσήματα εἴρηται αποτου ἀπὸ ἐννενεοσσευκέναι περὶ τὰ σώματα, ᾗ καὶ διοίσει τὸ τεταγμένον πάθος τοῦ νοσήματος, καθὸ τὸ μὲν πάθος κατ ὀλίγον τὴν λύσιν λαμβάνει, τὸ δὲ νόσημα κατ ἐλάχιστον. τὸ μὲν γὰρ ὀλίγον ἐκ πολλῶν ἐλαχίστων συνέστηκεν· τὸ δὲ ἐλάχιστον μέρος οὐκ ἔχει, ὥστε νόσημα οὐ ἀρρώστημα δὲ τὸ σὺν τῶι κατασκευὴν ἔχειν περὶ τὰ σώματα ἔτι καὶ παρειρῆσθαι τὴν ῥῶσιν τῶν σωμάτων· ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ εἴρηται ἀρρώστημα. διαφέρει δὲ νόσημα νόσου καὶ ἀρρώστημα ἀρρωστίας. νόσημα μὲν γάρ ἐστιν ἔμμονος κατασκευὴ πρεὶ τι τοῦ σώματος χρπνους ὑποληπτοὺς τῆς λύσεως ἔχουσα. νόσος δὲ ἔμμνος κατασκευὴ περὶ ὅλον τὸ σῶμα τῆς λύσεως ὑποληπτοὺς ἔχουσα χρόνους. λέγεταί τε νόσος διχῶς, κοινῶς τε καὶ ἰδίως· κοινῶς μὲν πᾶν παρὰ φύσιν πάθος, καθ ὃ σημαινόμενον καὶ ὁ πυρετὸς λέγοιτ γοιτ ἂν νόσος. ἰδίως δὲ ἔμμονος κατσκευὴ περὶ τὰ σώματα τῆς λύσεως ὑποληπτοὺς ἔχουσα χρόνους. ἀρ ρώστημά τε ὡς ὁμοίως κοινῶς τε καὶ ἰδίως· κοινῶς μὲν πάλιν πᾶν παρὰ φύσιν πάθος, καθ ὃ σημαινόμενον ὁ πυρεταίνων ἀρρωστεῖν κληθήσεται. ἰδίως δὲ κατασκευὴ περὶ τὰ ἥτις τῆς λύσεως ὑποληπτοὺς ἔχει χρόνους σὺν τῶι παρῃρῆσθαι τὴν τῶν σωμάτων. εἰρῆσθαι δὲ τὸ πάθος συμβέβηκεν ἀπὸ τοῦ παρακολουθοῦντος ἢ ἀπὸ τόπου. ἀπὸ μὲν γὰρ πάθους εἰρῆσθαι τὸν πυρετὸν ἀπὸ τοῦ πυρῶδες εἶναι τὸ ἑπόμενον καὶ τὸ ἑπόμενον ἐν παραλύσει· ἀπὸ γὰρ τοῦ λελύσθαι τὸ τόνον. ἀπὸ τόπου δὲ τὴν ὀνομασίαν ἔσχεν φρενεῖτις· τὸ γὰρ περὶ τὰς φρένας συνίσταται, οὐχὶ τὸ διάφραγμα, τοῦτ ἔστιν τὸ τῆς ψυχῆς. λο. ος νοσοι. Περὶ τοῦ προκειμένου δεῖ προλαβεῖν, ὡς κοινότερον τοῖς ὀνόμασι προσχρώ μεθα νόσους ἢ πάθη λέγοντες· τὰς γὰρ τούτων διαφορὰς γινώσκομέν τε καὶ ὑπεμνήσαμεν ἐν τοῖς προγεγραμμένοις· νοις στάσις δὲ περὶ τοῦ ἐκκειμένου. οἱ μὲν γὰρ εῖπον γίνεσθαι νόσους παρὰ τὰ μτα τὰ γινόμενα ἀπὸ τῆς τροφῆς, οἱ δὲ παρὰ τὰ στοιχεῖα. καὶ οἱ μὲν ἀρχὴν καὶ ὕλην ὑποθέμενοι τὰ περισσώματα τῶν νόσων λόγους κομίζουσι τοιούτους. Εὐρυφῶν γάρτοι ὁ Κνίδιος οἴεται νόσους ἀποτελεῖσθαι τρόπωι τοιούτωι· ὅταν ἡ κοιλία, φησί, τὴν ληφθεῖσαν τροφὴν μὴ ἐκπέμπῃ, ἀπογεννᾶται περισσώματα, ἃ δὴ ἀνενεχθέντα ὡς τοὺς κατὰ τὴν κεφαλὴν τόπους ἀποτελεῖ τὰς νόσους· ὅταν μέντοι γε λεπτὴ καὶ καθαρὰ ὑπάρχῃ ἡ κοιλία, δεόντως γίνεται ἡ πέψις· ὅταν δὲ μὴ ᾖ τοιαὑτῃ, συμβαίνει τὰ προκείμενα γίνεσθαι. Ηρόδικος δὲ ὁ Κνίδιος λέγων περὶ τῆς τῶν νόσων αἰτίας καὶ οὐτὸς κατὰ μέν τι τῶι Εὐρυφῶντι, κατὰ δέ τι διαφέρει· καθ ὃ μὲ γὰρ καὶ αὐτὸς τὰ περισσώματα αἴτια λέγει τῆς νόσου εἶναι, συμφέρεται· καθ ὃ δέ μὴ διὰ τὸ τὴ κοιλίαν καθαρὰν εἶναι ἢ διαλλάσσει χρώμενος αἰτίᾳ τοιαύτῃ· ὅταν γὰρ ἀκεινητήσαντες οἱ προσενέγκωνται τροφήν, συμβαίνει ταύτην μὴ διοικεῖσθαι, ἀλλὰ λιτὴν καὶ ἀκατέργαστον παρακειμένην εἰς περισσώματα ἀναλύεσθαι. ἐγ μέντοι γε τῶν περισσωμάτων ἀποτελεῖσθαι δισσὰς ὑγρότητας, μία μὲν ὀξεῖαν, τὴν δὲ ἑτέραν πικράν, καὶ παρὰ τὴν ἑκατέρας ἐπικράτειαν διάφορα γίνεσθαι τὰ πάθη. λέγει δὲ ὡς παρὰ τὴν τούτων ἐπίτασιν ἢ διάφορα ἀπογεννᾶσθαι τὰ πάθη, οἷόν τι λέγω, ἐὰν ἀνειμένη μᾶλλον ᾖ ἠ καὶ μὴ ἄκρατος, ἀναλόγως δὲ καὶ ἡ πικρὰ μὴ ἄγαν ᾖ πικρά, ἀλλὰ ως ἔχῃ, ἢ ἐπιτεταμέναι ὦσιν, διάφορα θαι καὶ τὰ πάθη κατὰ τὰς τῶν ὑγροτήτων ις. καὶ παρὰ τοὺς τόπους δὲ διάφορα ἔσται τὰ πάθη· ἐὰν μὲν λόγου εἵνεκα ἐπὶ κεφαλὴν οἰσθῇ ἡ πικρὰ ὑγρότης, τἀτὸ γενήσεται πάθος, ἐὰν δὲ νῦν μὲν ἡ πικρᾶ της εἰς τὴ ἐνεχθῇ, νῦν δὲ ἡ ὀξεῖα, γενήσεται διαλλάσσοντα τὰ πάθη. ἀλλὰ γὰρ καὶ πάρ αὐτοὺς τοὺς τόπους γενήσεται τὰ πάθη, ὅτα διάφοροι ὦσιν, ἐφ οὓς ἡ ἐπιφορά· πρὰ γὰρ τὸ ἐπὶ κεφαλὴν ἢ ἐπὶ ἧπαρ ἢ σπλῆνα φέρεσθαι τὰς ὑγρότητας διαφέροντα ἀποτελεσθήσεται τὰ πάθη. καὶ ἐν τούτοις ἡ τοῦ Ηροδίκου δόξα. Ιπποκράτης δέ φησιν αἰτίας εἶναι τῆς νόσου φύσας, καθὼς διείληφεν περὶ αὐτοῦ Αριστοτέλης. ὁ γὰρ Ιπποκράτης λέγει τὰς νόσους ἀποτελεῖσθαι κατὰ λόγον τοιουῦτον· ἢ παρὰ τὸ πλῆθος τῶν προσφερομένων ἢ παρὰ τὴν ποικιλίαν ἢ παρὰ τὸ ἰσχυρὰ καὶ δυσκατέργαστα εἶναι τὰ προσφερόμενα συμβαίνει περισσώματα ἀπογεννᾶσθαι, καὶ ὅταν μὲν πλείονα ᾖ τὰ προσενεχθέντα, κατακρατουμένη ἡ ἐνεργοῦσα τὴν πέψιν θερμότης πρὸς πολλῶν ὄντων προσαρμάτων οὐκ ἐνεργεῖ τὴ πέψιν· ἀπὸ δὲ τοῦ ταύτην παραποδίζεσθαι περισσώματα γίνεται. ὅταν δὲ ποικίλα ᾖ τὰ προσενεχθέντα, στασιάζει ἐν τῆι κοιλίᾳ πρὸς ἑαυτά, καὶ κατὰ τὸν στασιασμὸν μεταβολὴ εἰς περισσώματα. ὅταν μέντοι γε ἐλάχιστα καὶ δυσκατέργαστα ᾖ οὕτως παραποδισμὸς γίνεται τῆς πέψεως διὰ τὴν δυσκατεργασίαν καὶ οὕτως μεταβολὴ εἰς περισσώματα· ἐγ δὲ τῶν περισσωμάτων ἀναφέρονται φῦσαι· αἱ δὲ ἀνενεχθεῖσαι ἐπιφέρουσι τὰς νόσους. ταῦτα δὲ ἔφησεν κεινηθεὶς δόγματι τοιούτῳ· τὸ γὰρ πνεῦμα ἀναγκαιότατον καὶ κυριώτατον ἀπολείπει τῶν ἐν ἡμῖν, ἐπειδή γε παρὰ τὴν τούτου εὔροιαν ὑγίεια γίνεται, παρὰ δὲ τὴν δύσροιαν νόσοι. δίκην τε ἐπέχειν ἡμᾶς φυτῶν· ὡς γὰρ ἐκεῖνα προσερρίζωται τῆι γῆι, οὕτως καὶ αὐτοὶ προσερριζώμεθα πρὸς τὸν ἀέρα κατά τε τὰς ῥῖνας καὶ κατὰ τὰ ὅλα σώματα. ἐοικέναι μέν γε φυτοῖς ἐκείνοις, οἳ καλοῦνται. ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι προσερριζωμένοι τῶι ὑγρῶι μεταφέρονται νῦν μὲν επὶ τοὺτο τὸ ὑγρόν, νῦν δὲ ἐπὶ τοῦτο, οὕτως καὶ αὐτοὶ οἱονεὶ φυτὰ ὄντες προσερριζώμεθα πρòς τὸν ἀέρα καὶ ἐν κεινήσει ἐσμὲν μεταχωροῦντες νῦν μὲν ἐπὶ τάδε, οὖδις δὲ ἐπ ἄλλην. εἰ δὲ ταῦτα, φανερὸν ὡς κυριώτατόν ἐστιν τὸ πνεῦμα. τούτων ἐκκειμένων, ὅταν γένηται περισσώματα, ἀπὸ τούτων γίνονται φῦσαι, αἳ δὴ τὰς νόσους ἀποτελοῦσι· παρά τε τὴν διαφορὰν τῶν φυσῶν ἀποτελοῦνται αἱ σαι. ἐὰν μὲν γὰρ πολλαὶ ὦσί, ἐὰν δὲ ἐλάχισται, πάλι νόσους ἐπιφέρουσι· παρά τε τὴ μεταβολὴν τῶν φυσῶω γίνονται αἱ νόσοι· διχῶς δὲ μεταβάλλουσιν ἢ ἐπὶ τὸ ὑπέρμετρον θερμὸν ἢ ἐπὶ τὸ ὑπέρμετρον ψυχρόν. καὶ ὁποίως ἂν γένηται ἡ μεταβολή, νόσους ἀποτελεῖ. καὶ ὡς μὲ ὁ Αριστοτέλης περὶ Ιπποκράτους, ταῦτα. ὡς δὲ αὐτὸς Ιπποκράτης λέγει, γίνεσθαι τὰς νόσους παρὰ τὰς διαφορὰς τῶν ἐν τῇ συστάσει ἀνθρωπ. λέ γει δι. ἢ ὑπ. χολῆς καὶ φλέγματος. ταῦτα ἐπὶ δὴ γινομένοις. καὶ συν οὖσι συνίστασθαι. παρόντος φλέγματος. ων εἶναι ἐν ἡμῖν κατὰ φύσιν τὸ αἷμα. τῶν ἰατρῶν· παρὰ φύσιν τε τὴν εἰς ὅτι αὗται μὲν ἐν ἡμῖν γίνονται αἱ νόσοι φλεγμασίας. τάδε γὰρ ἐκτὸς. πόνων ὑπερμέτρων, καταψύξεως, θερμότητος. παρά τε τὴν τῆς χολῆς καὶ τοῦ φλέγματος κατάψυξιν ἢ θερμότητα περιγίνεσθαι τὰς σους. ἀλλὰ γὰρ ἔτι φησὶν Ιπποκράτης γίνεσθαι νόσους ἢ ἀπὸ τοῦ πνεύματος ἢ ἀπὸ τῶν τημάτων, καὶ τούτων τὴν ὑποτύπωσιν δοκεῖ οὕτως ἐκτίθεσθαι· ὅταν μὲν γάρ, φησίν, ὑπὸ τῆς νόσου πολλοὶ ἁλίσκωνται ἅμα, αἰτίας ἀναθέσθαι δεῖ τῶι ἀέρι· παρὰ τοῦτον γίνεται ἡ αὐτὴ νόσος. ὅταν μέντοι πολλὰ εἴδη καὶ ποικίλα γίνηται νόσων, αἴτια, φησίν, τέον τὰ διαιτήματα, οὐχ ὑριῶ ποι ούμενος τὴν ἐπιχείρησιν. ἐνίοτε γὰρ τὸ αὐτὸ αἴτιον πολλῶν καὶ ποικίλπων νοσημάτων γίνεται· κατασκευσατικὸν γάρ τοι πλῆθος καὶ πυρετοῦ καὶ πλευρίτι δος καὶ ἐπιληψίας ἐστίν, ὅπερ κατὰ τῶν σωμάτων ἀναδεχομένων τίκτει καὶ τὰς νόσους. οὐ γὰρ δὴ πάντων σωμάτων, ἐπεὶ ἕν ἐστιν αἴτιον, ἤδη μία καὶ νόσος ἀλλ ὥσπερ εἴπομεν, πολλὰ καὶ ποικίλα καὶ τἄμπαλιν ἔστιν ὅτε ὑπὸ τἀτὰ γίνεται πάθη. καὶ γὰρ διὰ πλῆθος ή κοιλία ῥεῖ, ἔτι καὶ διὰ δριμύτητα, εἰ χολὴ παραρρεῖ. ἐξ ὧν φανερόν, ὡς ψεύδεται περὶ τούτων ὡς προϊόντος ἐπιδείξομεν τοῦ λόγου. ἐκεῖνο μέντοι Τε ῥητέον, διότι ἄλλως Αριστο τέης περὶ τοῦ Ἱπποκράτους λέγει καὶ ἄλλως αὐτός φησιν γίνεσθαι τὰς νό σους. οἶς ἑπό. μενος ὁ Ἀ Ἀ βυδηνὸς λέγει γίνεσθαι τὰς νόσους, ὥς φησιν περὶ αὐτοῦ Ἁριστοτέλης, διὰ τὰ περισσώ ματα τὰ ἀπὸ τῆς τροφῆς κατασκευα ζόμενα· αἴτια γὰρ ταῦτα τῶν νόσων εἶωαι. κατὰ τοῦτο μέντοι γε διάφοπος φαίνεται π. ρὸς τὸν Εὐρυφῶντα, καθ ὅσον κατά τι μὲν τὴν κεφαλὴν εἶπεν ἐπιου πικὴν γίωεσθαι τῶν περιττωμάτων, ἁπλῶς δὲ ὁ Ἀλκαμένης εἶπεν· ἀνατρέχοντα μὲν ὡς τὴν κεφαλὴν τὰ τα γίωιται ἐπιχορηγούμενα πρὸς τῆς κε φαλῆς καὶ ἐπιπεμπόμενα τῶι ὅλῳ σώματι τὰς ωόσους ἐμποιεῖ. ὁ δὲ Μεταποντῖνος Τιμόθεος, καθώς φησι περὶ αὐτοῦ ὁ αὐτὸς φιλόσοφος, λέγει ἀποτελεῖσθαι τὰς νόσους τρόπωι τούτωι· ὅταν ὅταν μὲν γὰρ ἡ ἡ κεφαλὴ ᾖ καὶ καθαρα καθαρά, καἰ ἡ τροφὴ ἀέ προστίθεται τῶι ὅλωι σώματι και ὑγιαίνει τὸ ζῶιον· ὅταν δὲ μὴ ὑγιὴς ᾖ, νόσους ἐπιφέρει τῶι τὰς διεξόδους ἀποφράσσεσθαι· ὅταν γάρ, φησίν, αὗται ἀποφρα γῶσιν, ἀνατρέχον τὸ ὡς τοὺς κατὰ τὴν κεφαλὴν τόπους τέως τῶι μὴ ἔχειν διέξοδον ἐνμένει, ἐνμεῖναν δὲ μεταβάλλει εἰς ἁλμυρὸν καὶ δριμὺ ὑγρόν, καὶ εἶτα πλείονα ἐνμεῖναν χρόνον καὶ ἐργασάμενον φέρεται εἰς ὁτιοῦν μέρος καὶ παρὰ τὰς τούτου διαφορὰς τὰς νόσους ἐπιφέρει. ἔστι δ ὅτε, ἁθρόως οἰσθὲν ἐπὶ τὴν ἀρτηρίαν — λάρυγξ δὲ αὕτη — πνιγμοὺς ἐπιφ έρει καὶ συντόμους ἐξαγωγὰς. νην. νοσεῖν δέ φησιν τὴ κεφαλὴν λὴν ἢ ὑπερβολὴν καταψύξεως ἢ θερμότητος ἢ διὰ πληγήν. Ἀ. ας δὲ ἰδίως οἴεται γίνεσθαι τὰς νόσους διὰ τὰς τοῦ ἐνκεφάλου καθάρσεις. καθαίρεσθαι δὲ τὸν ἐγκέφαλον μυκτήρων, ὤτων, ὀφθαλμῶν, στόματος, κατά τε τὰς διαφορὰς τοῦ πλήθους τῶν ὑγίειαν γίνεσθαι ἢ νόσον. ὅταν μἐν γὰρ κατ ἐλάχιστον γένηται ἡ κάθαρσις, ὑγιαίνει τὸ σῶιον, ὅταν δὲ δὲ ὑπερκόρως, κόρως, νοσεῖ. λέγει δὲ διὰ ταύτας τὰς καθάρσεις γίνεσθαι πέντε κατάρρους. ιτωι μη. κατάρρους. Ἡρακλεόδωρος. ενομεν. τὴν αὐτὴν. δύο εἰπον. ς παρα. εν ὅταν. τὸ σῶμα ὑγιαίνει. τως νόσοι. ται τὰ σώματα. ρα. προσενεχθέντα. πλήθη, ἀλλὰ αἶσπερ. καὶ τὰς νόσους. δυσ. κρότως ἐχ. μετρίαν νόσον. καὶ κατάψυξιν. Ἠρόδικος δὲ ὀ Σηλυμβριανὸς τὰς νόσους γίνεσθαι ἀπὸ τῆς διαίτης· την δὲ εἶναι κατὰ φύσιν, ὅταν πόνοι καὶ ἄλγη δ ὅσα δεῖ, καὶ οὕτως πέψιν ἔχῃ ἡ τροφή, ἀπίδοσιν δὲ ἀεὶ λαμβάνῃ τὰ σώματα ἀναδιδομένης τῆς τροφῆς κατὰ φύσιν. οἴεται γὰρ τὴν μὲν ὑγίειαν γίνεσθαι κατὰ φύσιν ἐχόντων τῶν σωμάτων περὶ τὴν δίαιταν, τὴν δὲ νόσον παρὰ φύσιν ἐχόντων αὐτῶν. τοῖς μέντοι παρὰ φύσιν διατεθεῖσιν πονεῖν προστάσσει ἡ ἰατρικὴ παραγομένη καὶ καὶ οὕτως εἰς τὸ κατά φύσιν ἀγει ταῦτα, ὡς αὐτός φησιν. λέγουσιν δὲ τὸν ἄνδρα τὴν ἰατρικὴν ἔντεχνον ἀγωγὴν εἰς τὸ κατὰ φύσιν καλέσαι. καὶ ταῦτα οὕτως, ἐκεῖνο δὲ ὅιι ἀπ ἐναντίων τῆς θερμότητος καὶ ὑγρότητος τῶν σωμάτων συνίστανται νόσοι, διατεθρύληται. ὁ δὲ Αἰγύπτιος Νινύας ἰδίως λέγει τὰ μὲν συνγενικὰ γίνεσθαι πάθη, τὰ δὲ ἀλλότρια καὶ τὰ μὲν συνγενικὰ ἔμφυτα τοῖς τοῖς εἶναι. ὑπὰ δὲ ἄλλης αἰτίας συνίστασθαι τὰς νόσους τρόπωι τοιούτωι· ὅταν γὰρ ἡ τροφὴ ληφθεῖσα μὴ ἀναδοθῇ τῷ ἀλλ ἐνμείνῃ, ἠ θερμότης ἡ ἐν ἡμῖν οὖσα ἐξ αὐτῆς απογεννᾶι. ινος. νόσους. μὲν εἷναι. επι. ν. μιον. αμα. ενον. μενος. δύναμιν. ε. τον. σκευ. αμεν δὲ. ψυχ. ν καὶ ύγίεταν. ἁλμυρὰν δὲ. εμενος. καὶ. φις. τοὺς νεφροὺς. τὴν θερμὴν. τον μεγα. ἡ δὲ πυρρὰ. καὶ πρασο ειδὴς. ατος τὸ αἷμα. αίτατον. μα το. ον ἡ δὲ μέλαι να. ντιων. μένων ὑποστάσε ων. αἷμα. τόπον ἔχει. ε ς Ἵππων δὲ ό Κροτωνιάτης νιάτης οἴεται ἐν ἡμῖν οἰκείαν εἶναι καθ ἥν καὶ αἰσθανόμεθα καὶ νομεν ἧι ζῶμεν· ὅταν μὲν οὖν οἰκείως ἠ τοιαύτη ὑυρότης, ὑγιαίνει τὸ ὅταν δὲ ἀναξηρανθῇ, ἀναισθητεῖτε ἀναισθητεῖ τὸ ζῶιον καὶ ἀποθνήσκει. διὰ δὴ τοῦτο οἱ γέροντες ξηροὶ ἀποθνήσκει. καὶ ἀναίσθητοι, ὅτι χωρὶς ὑγρότητος· ἀναλόγως δὴ τὰ πέλματα ἀναίσθητα, ὅτι ἄμοιρα ὑγρότητος. καὶ ταῦτα μὲν ἄχρι τοῦτου φησίν. ἐν ἄλλωι δὲ βυβλίῳ αὑτὸς ἀνὴρ λέγει τὴν κατωνομασμένην ὑγρότητα μεταβάλλειν δι ὑπερβολὴν θερμότητος καὶ δἰ ὑπερβολὴν ψυχρότητος καὶ οὕτως νόσους ἐπιφέρειν. μεταβάλλειν δέ φησιν αὐτὴν ἢ ἐπὶ τὸ πλεῖον ὑγρὸν ἢ ἐπὶ τὸ ξηρότερον ἢ ἤ ἐπὶ τὸ παχυμερέστεπον ἢ ἐπὶ τὸ λεπτομερέστερον ἢ εἰς ἕτερα. καὶ τὸ νοσολογεῖ, τὰς δὲ νόσους τᾶς γινομένας οὐχ ὑπαγορεύει. Θρασύμαχος δὲ ὁ Σαρδιανὸς αἰτίαν ἀπολείπει τῶν τὸ αἶμα· κατὰ δὲ δὲ τὴν τούτου μεταβολὴν ἀποτελεῖσθαι τὰς νόσους. μεταβάλλειν δὲ ἢ καταψύξεως ἢ δι ὑπερβολὴν θερμότητος. τὴν δὲ μεταβολὴν τοῦ αἵματος γίνεσθαι ἢ εἰς φλεγμα ἢ χολὴν ἢ σεσηπός. τὸ μὲν αἷμα ἁπλοῦν, τὴν δὲ χολὴν τὸ φλέγμα καὶ τὸ σεσηπὸς ποικίλα ὄντα ποικίλας καὶ διαφόρους ἐπιφέρειν νόσους. πάντα δὲ ὁμοίως φησὶν ὁ Κῶιος, ὅς οἴεται συνίστασθαι ἀπὸ τῶν τῆς τροφῆς περιττωμάτων, τοῦτ ἔστιν ἀπό τε χολῆς καὶ φλέγματος γινομένων περὶ μέρος καὶ περὶ κεινουμένων τούτων μὴ ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλὰ παρὰ τὰς πολλὰς καὶ ἀκαίρους τῆς νοσοποι δὲ ταῦτα καὶ παρὰ τὸ καὶ παρὰ τὸν τόπον καὶ εἶδος, μεταβάλλειν δὲ οἴεται καὶ δι ὑπερβολὴν πάντων· καὶ γὰρ θερμότητος καὶ ψύξεως ἢ τοιούτων παραπλησίων· καὶ περὶ τούτου φαίνεται παραπλησίως τοῖς πρότερον αἰτιολογῶν. περιττό τοτερος δὲ αὐτῶν φαίνεται κατὰ λέγει γὰρ τηκομένης τῆς χολῆς καὶ τοῦ φλέγματος καὶ ὑγροτέρων γινομένων ἀποτελεῖσθαι ἰχῶρας καὶ ἱδρῶτας· σηπομένων δὲ αὐτῶν καὶ παχυνομένων ἐπιφέρειν ἦχον, μύξας, λήμας· ἀναξηράνσει δὲ στερεῶν πιμελὴν καὶ σάρκας γίνεσθαι ἐξ αὐτῶν λέγει. κκαὶ αἷμα π. λεγόμενα χολὴν. φλέγματος ἐπιμειχθέντος τῶι αἵματι μα. τὸ φλέγμα. νθέντος δὲ αὐτοῦ φλέγμα γίνεται, μελανθέντος δὲ καὶ βληθέντος μέλαινα χολή. καὶ ἡ μὲν τοῦ Κώιου δόξα τοιαύτηι. Φασίλας δὲ ὁ Τενέδιος λέγει συνίστασθαι τὰς νόσους ἢ παρὰ τὴν ἀποφορὰν τῶν ἐν ἡμῖν ὑγροτήτων καὶ προστι θεμένων ἀνοικείοις τόποις ἢ ἀπὸ τῶν ἀποχωρημάτων αὐτῶν· εἶναι γάρ φησιν ἐν κατὰ φύσιν ὑγρότητας καὶ τὰς μὲν τὰς ὑγρότητας οὐ τ. αἶμα. κατὰ τὰ. ἀποχωρημα. τόπ. ῃ. ται ἢ ὅταν. ἅπσδσι. φησὶ συνίστασθαι τὰς νόσους ἐκ τοῦ φλέγματος. λαμβάνει. ἐξ ἑαυτῶν· εἰ δὲ ἐπὶ. αὕτη γὰρ ἐπιμείνασα. ται τὸ ὅλον δασαπ λέγει ηγετοι. τόποις προειρημένα μὴ καθ ἑαυτά, μετὰ καὶ τῆς τοῦ σώματος διαθέσεως· ὡσ. ε ἐὰν γὰρ ἔχηι ὑπὸ νόσου τὸ ζῶιον ηελ. ν εὐκρότως μὲ γὰρ αὐτοῦ διακειμάνου ὑγίεια γίνεται, δυσκρότως δὲ νόσος. Αἰγίμιος δὲ ὁ Ηλεῖος οἴεται γίνεσθαι τὰς νόσους ἢ διὰ πλῆθος τῶν περισσωμάιων ἢ διὰ τροφήν. γινόμενον δὲ τὸ πλῆθος. και μὴ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πλεονάκις. συνίστασθαι δέ φησι τὸ πλῆθος τῶν περισσωμάτων τοιούτωι· σύντηξις γίνεται ἀπὸ τῶν ἥτις ἀποκρίνεται τῇ μὲ κατὰ τὸ λόγῳ θεωρητόν, τῆι δὲ καὶ κατὰ τὸ αἰσθητόν, — διὰ δἒ κοιλίας, οὔρων, ὤτω, στόματος —, τῶν ἄλλων ἀποκρίσεων γινομένων κατὰ λόγον. εἰ μὴ γὰρ αὖ σύντηξις ἐγίνετο ἀπὸ τῶν σωμάτων εἰς ἄπειρον ἂν μετ ὀλίγον εὔξετο τὰ ἡμέτερα σώματα· καὶ δεόν πως· προσθέσεως γὰρ γινομένης, μηκέτι δὲ ἀποφορᾶς, εὔλογον ἦν αὔξησιν γίνεσθαι ἐπὶ πλεῖον. ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον γίνεται τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ πρὸς λόγον τῆς προσθέσεως καὶ ἀποφορὰ διὰ τῶν κατωνομασμένων ἀποκρίσεων, ταύτῃ ἐπ ἐλάχιστον ἡ αὔξησις τῶν σωμάτων. φησὶν δὲ τὰ σώματα ὑπὸ τῆς νεαρᾶς καὶ ἀπέπτου τροφῆς, γενηθείσης δὲ τῆς πέ ψεως καὶ ἀναδόσεως κενοῦσθαι τὰ ἀγγεῖα καὶ τὰς διεξόδους. τὸ δὲ πλῆθος συνίστασθαι εἰσφερομένης ἑτέρας τροφῆς, πρὶν τὴν πρώτην πέψεως τυχεῖν. ὅταν γὰρ πρότερον. τὴν τροφὴν π. καὶ ὅσοι μὲν οὖν τὰς νόσους γίνεσθαι διὰ τὸ πλῆθος, μάλιστα περισσωμάτων σχεδὸν εἴρηνται. ἴδωμεν δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν περισσωμάτων καὶ διακρίσεων αἰτιολογοῦντας τὰς νόσους καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς τῶν στοιχείων συστάσεως οἰομένους αι τὰ ἡμετερα σώματα. καὶ πρῶτον ἀπὸ Πλάτωνος. οὗτος γάρ φησιν τὰ ἡμέτερα σώματα συνίστασθαι ἐκ τεσσάρων στοιχείων, ὅτι καὶ τὰ ἐν κόσμωι γίνεται ἀνὰ λόγον. διαφέρειν δὲ σύνφθαρσιν, μῖξιν, διάκρασιν. καὶ σύν φθαρσιν μὲν καὶ σύνχυσιν, ὅταν σώματα διὰ ἑαυτῶν ὅλων ἥκοντα μίαν ὑπεράνω ἀποτελέσῃ ποιότητα, ὡς ἐπὶ τῆς τετρα φαρμάκου. μῖξις δέ ἐστιν, οταν ματά τινα ἑαυτοῖς κατὰ παράθεσιν παρακέηται καὶ μὴ δι᾿ ἑαυτῶν ἥκῃ, ὡς σωρὸς πυποῦ, κριθῆς. διάκρασις δέ ἐστιν, ὅταν σώματά τινα ἐπὶ ἕν συνελθάντα ἀλλήλοις παρακέηται, ὡς ἐπὶ τοῦ οἰνομέλιτος βλέπομεν. ἀπὸ τοιγάρτοι τῆς τούτων διαφορᾶς φησιν ὁ Πλάτων τὰ ἡμέτερα σώματα ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων συνεστάναι κατὰ σύνφθαρσιν. ταύτῃ δὲ μὴ φαίνεσθαι καθ᾿ ἕν ἐν ἡμῖν πῦρ ἢ ἀέρα ἢ γῆν ἢ ὑγρὸν τῶι κατὰ σύνφθαρσιν αὐτῶν τὰ ζῶια ἀπο τελεῖσθαι ἀλλὰ γὰρ λέγει ἁνὴρ καί τινα τῶν ἐν ἡμῖν μερῶν διαφόρου τε τευχένᾶι κράσεως ἐκ τῶν στοιχείων. οὐ γὰρ ὡσαύτως κέκραται κεφαλὴ ἢ χείρ, ἀλλὰ ἂηλως μὲν κεφαλή, ἄλλως δὲ εώρξ, ἐπεὶ κοινῶς ἕκαστον τῶν ἡμετέρων σωμάτων διαφόρου κράσεως τετύχηκεν, ὅθεν καὶ αὐτὰ διάφορα ἑαυτῶν. ἔτι γε μήν φησιν ὡς ὁ μυελὸς συνέστηκεν ἐκ τῶν τεσσάρων χείων καὶ κύριος εὐθύς ἐστι τῶν ἐν ἡμῖν ἁπάντων, χρώμενος πιθανότητι λόγων τοιαύτῃ· ἀνῆφθαι γὰρ ἐκ τοῦ μυελοῦ τὴν ψυχὴν τὴν τὸ ὅλον σῶμα διοικοῦσαν κυριώτατ. καὶ μὴν τ. καὶ. ὑστ. καὶ ἀνι. χοις. να. καὶ ἅμα. δ. ν τοῖς. το. ἀεὶ τὰ βόεια. λέγει δευτερ. χει. αι. στοιχείων ἐχ. συνεστηκ. κοιλειῶν κα. ἐκκειμένων. διαιρῶν δὲ τὸν μυελὸν εἰς μέρη τινὰ κατὰ ἕκαστον μέρος διάφορον σχῆμα ἀποδίδωσιν· τὸ γὰρ ἐνκεφάλου σχῆμα λεγόμενόν φησιν εἶναι καὶ περιφερὲς καὶ καὶ κεκυκλωμένον, τοῦ δὲ λοιποῦ μυελοῦ ὁ νωτιαῖος περιέχουσι ὀστέοις καταλείπεται στέγειν. αὐτῆς τε της τε τῆς ψυχῆς γ μέρη εἶναι λέγων τὸ μὲν λογιστικὸν ὡς ὀχυρωτάτωι τῶι ἐνκε φάλωι ἀπολείπει, τὸ μέντοι ἄλογον μέρος αὐτῆς ἐν τῶι νωτιαίωι μυελῶι. συν ἒστάναι δέ φησιν τὰ ὀστέα μίξει γῆς τε καθαρᾶς καὶ μυελοῦ, ἐναλλαγῆναι δὲ τοῦ πυρός τε αὐτὰ ἐνπήξει καὶ τετηκότος. τὴν δὲ σάρκα συνεστάναι ἔκ τε γῆς καὶ ὕδατος καὶ πυρὸς καὶ δύμης τινὸς ἐχούσης ὑ γρότητα άλμυράν τε καὶ δρειμεῖαν. παρεσ πάρθαι δ᾿ ἐν τῆι σαρκὶ καὶ ὐγροτέραν τινὰ θερμότητα περποιημένην. τὸ ὑγρὸν δὲ ἐν ταῖς ὑπερβαλλούσαις ἐνκαύσεσι τηικόμενον ψύχειν τὴν θερμασίαν, ἐν ταῖς δὲ ὑπερβαλλούσαις ψύξεσιν ἐναν τιοῦσθαι καὶ θερμὸν παρέχεσθαι τὸ σῶμα. δὲ πλείστας σάρκας εἷναι περὶ τὰ ἀψυχότερα τῶν ὀστῶν· περὶ μηροὺς γὰρ καὶ κνήμας καὶ γλουτοὺς πολλὰς σάρκας ὑπάρχειω, ἐπειδήπεπ αὐτῶν τὰ ὀστέα ἀψυχότεπά ἐστιν, περὶ δὲ τἡν κεφα γεῖν φησι τὰ παεα· λέγεσθαι γάρ· παχεῖα λεπτὸν οὐ τίκτει νόον. τά τε πεπηγέναι ἀποστηρίγματος ἄρθρα δὲ αὐτοῖς πεποιῆσθαι πρὸς τὰς συστολὰς καὶ κάμψεις. νεῦρα δὲ ἔξωθεν. τὴν σκληρότητα τῶν ὀστῶν διὰ τὰς κατὰ προαίρεσιν κεινήσεις. σάρκασ δὲ διὰ προβολὴν ψύχους τε καὶ θάλπους. τά τε νεῦρα συνεστάναι ἐξ σαρκὸς ἀζύμου καὶ ὀστέων κατά τια ἰδίαν κρᾶσιν. ὧδε καὶ φλέβας· παρασάρκα σκευάζ ει δύο, τὴν μἐν εἰσ δεξιὰ δὲ εἰς εὐώνυμα, ὦν τῆς μἐν τὰς ἀποσχίδας καταπλέκειν τὰ εὐώνυμα μέρη, τῆς δὲ εὐωνύμου τὰ δεξιά. κοιλίας τε δύο ὑπάρχειν, ὦν τὴν μὲν ἄνω, τὴν δὲ κάτω. καὶ τὴν κάτω ὑποκεῖσθαι ὑποδοχὴν τῶν περιττωμάτων. περὶ ταύτηι δὲ γενέσθαι μακρόν τε καὶ εἱλιγμένον ἔντερον, ἵνα μὴ ἡ τροφὴ ῥαιδίως κατα φέρηται, ἀλλὰ ὑπομένῃ ποσοὺς χρόνους. ὡς γὰρ τῶν κατ ε ὑθυωρίαν κειμένων ποταμῶν τὰ ῥεύματά οὐκ ἀνάσχετα, τῶν δὲ σκολιῶν διὰ τὸ ἐνκόπτεσθαι. οὕτως εἰ μἐν βραχὺ ἐγένετο τὸ ἔντερον τὸ πρὸς τὴν κάτω κολίαν καὶ εὐθύ, κἄν ἐφέρετο ῥᾳδίως ἡ τροφή. ἐπεὶ δὲ σκολιόν τέ ἐστιν καὶ ηκες, ταύτηι ἐπιμένει πολλοὺς χρόνους. καὶ περὶ μὲν τοῦ σώματος λέγει δὲ καὶ περὶ τῆς ψυχῆς, ὠς τριμερής ἐστιν, καὶ τὸ μέν τι αὐτῆς ἐστιν τὸ δὲ θυμικόν, τὸ δὲ ἐπιθυμητι κόν. καὶ τὸ μἐν λογικὸν ἀπολείπει τοὺς κατὰ τὴν κεφαλὴν τόπους. εὐφυὴς γὰρ αὕτη γίνεται πρὸς παραδοχὴν τοῦ ἡγεμονικοῦ. τὸ δὲ θυμικὸν ἔταξεν περὶ τὴν καρδίαν, οὐ πὁρρω μὲν τεταγμένον τοῦ ὑποτεταγμένον δὲ ἵνα δὴ καὶ ὑπήκοον αὐτῶι γίνηται γݲ τὸ ητικὸν ἔταξεν φράγματος καὶ ὀμφαλοῦ. ἐπέστησεν δὲ τὸ ἦπαρ τῆι ἐπιθυμίαι κάτοχον, τὰς ἐπιθυμίας ταπεινοῖ τοῖς εἰδώλοις, τόν τε πνεύμονα πρὸς τῆι καρδίαι, ἦς ὀξεῖα ἡ φύσις, μαλακὸν τὰσσει σπόγγον, ἵνα ἡ καρδία, φησίν, κυκινοκεἰνητος οὖσα ἀλ λομέην μὴ ῥηγνύηται. τὸν δὲ σπλῆνα λέγει ἐγμαγεῖο εἶναι ἕτοιμον ἀεὶ παρακείμενον, ἐπειδήπερ νοσοῦντι μὲν τῶι ἥπατι καὶ αὐτὸς συννοσεῖ καὶ συναύξεται, τῶι δὲ ὑγιαίνοντι συνογιαίνει, ἁεὶ ἄγων αὐτὸ εἰς τὸ κατὰ φύσιν. καὶ περὶ τῆς ψυχῆς δὲ ταῦτα. λέγει δὲ γίνεσθαι τὰς νόσους τριχῶς, ἣ παρὰ τὰ στοιχεῖα ἣ παρὶ τὴν γένεσιν τῶν σωμάτων ἢ παρὰ τὰ τούτων περισσώματα. καὶ παρὰ μὲν τὰ στοιχεῖα νόσοι, ὅταν ἢ πλείονα γἐνη εἶδος μεταβάλῃ ἢ ἐν ἀνοικείωι καθί σῃ. καὶ γὰρ πλείονα γενόμενα ταῦτα τὰ στοιχεῖα νόσους κατασκευάζει διὰ τὸ πλῆθος. καὶ μὴν καὶ ἐγβάντα τοῦ οἰκείου εἴδους πάλι ἐνποιεῖτ ἀλλὰ γὰρ ὡς ὁμοίως καὶ ἐν ἀνοικείοις τό ποις ταχθέντα νόσους ἐπιφέρει πολλὰς τοῦτο τὸ δὴ ἐν ἀνοικείῳ τόπωι γινόμενον δἶδος. καὶ παρὰ μἐν τὴν τῶν στοχείων διάθεσιν οὕτως συνίστανται αἱ νόσοι. παρὰ δὲ αὗ τὴν γέωεσιν τῶν σωμάτων γίνονται νόσοι τινὲς τοιούτων, οἶον ἡ σὰρξ λαμβάνει τὴν γένεσιν ἐξ αἵματος πεπηγότος καὶ συνεστα μένου, τὰ δὲ νεῦρα ἀποτελεῖται ἐκ τῶν ε ἰνῶν τοῦ αἵματος. ταύτῃ δὲ ἀναιρε θεισῶν τῶν τοῦ αἵματος ἰνῶν ἄπηκτον διμένει λοιπὸν τὸ αἶμα, δ γίνεται ἐν ἐκείνηι, ὅτι ἡ μὲν σὰρξ ἐξ αἵματος λαμβάνει τὴν γένεσιν, τὰ δὲ νεῦρα ἐκ τῶν τοῦ αἳματος ἰνῶν. ῾ταύτηι δὴ συνέχεται, φησίν, καὶ τρέφεται τὰ σώματα ταῦτα πρὸς τῆς πειμελῆς, τηκομένης αὐτῆς καὶ διὰ τῶν ἀραιοτήτων τῶν ὀστέων ἐπιχορηγουμένης καὶ τρεφούσης τὰ ὀστέα. ὅταν μὲν οὖν οὕτως γίνηται ἡ τῶν μάτων γένεσις, κατὰ φύσιν ἔχει τὸ ζῷιον· ὅταν δὲ μὴ οὕτως γίνηται, ἀλλ᾿ αγμένως ἡ γένεσις, νόσους ἐπιφέρει. ᾿ καὶ περὶ τὴν γένεσιν δὲ τῶν σωμάτων οὕτως. παρὰ δὲ τὰ περιττώματα συνίστανται τριχῶς αἱ νόσοι, ἢ παρ ὰ τὰς φύσας τὰς ἐκ ὰτων ἢ παρὰ χολὴν ἢ φλέγμα· διὰ γὰρ ταῦτα τὰ τρία καὶ κοινῇ καὶ ἰδίᾳ γίνονται νόσοι. καὶ γὰρ ἕν μόνον αὐτῶν νόσους ἐπιφέρει καὶ δύο συνάμφω συνελθόντα παλι νόσους κατα σκευάζ ει. ὡς ὁμοίως δὲ καὶ διὰ τὰ τρία συγκατ οισθέντα αἱ νόσοι ἀποτελοῦν ται. καὶ ἡ μὲν δόξα περὶ νόσων ἐν τούτοις. Φιλόλαος δὲ Κροτωνιάτης σνεστάναι φησὶν τὰ ἡμέτερα σώματα ἐκ θερμοῦ. ἀμέτοχα γὰρ αὐτὰ ψυχροῦ, ὑπομιμνήσκων ἀπό τινων τοιούτων· τὸ σπέρμα εἶναι θερμόν, κατασκευαστικὸν δὲ τοῦτο τοῦ ζώιου· καὶ τόπος δὲ, εἰς ὃν ἡ καταβολή — μήτρα δἒ αὕτη — ἐστὶν καὶ κυιᾶ ἐκείνωι· τὸ δὲ ἐοικός τινι τἀτὸ δύναται, ὧι ἔοικεν· ἐπεὶ δὲ τὸ κατασκευάζ ον ἀμέ τοχόν ἐστιν ψυχροῦ καὶ ὁ τόπος δὲ, ἐν ὧι ἡ καταβολή, κατα βολή, ἀμέτοχός δῆλον ὅτι καὶ τὸ κατασκευαζόμενον τοιοῦτον γίνεται. εἰς δὲ τούτου τὴν κατασκευὴν ὑ πομνήσει προσχρῆται τοιαύγῃ· μετὰ γὰρ τὴν ἔκτεξιν εὐθέως το τὸ ζῶιον ἐπισπᾶται τὸ ἐκτὸς πνεῦμα ψυχρὸν ὄν· εἶτα πάλιν καθαπερεὶ χρέος ἐκπέμπει αὐτό. διὰ τοῦτο δὴ καὶ ὄρεξις τοῦ ἐκτὸς πνεύματος, ἵνα τῆι ἐπεισάκτωι τοῦ πνεύματος ὁλκῇ ὑπάρχοντα τὰ ἡμέτερα σώματα πρὸς αὐτοῦ καταψύχηται. καὶ τὴν μὲν σύστασιν τῶν ἡμετέρων σωμάτων ἐν τούτοις φησίν λέγει γίνεσθαι τὰς νόσους διά τε χολὴν καὶ αἷμα καὶ φλέγμα, ἀρχὴν δὲ γίνεσθαι τῶν νόσων ταῦτα· ἀποτελεῖσθαι δὲ φησιν τὸ μὲν αἷμα παχὺ μὲν ἴσω παραθλιβομένης τῆς σαρκός, λεπτὸν δὲ γίνεσθαι ιαιρουμένων τῶν ἐν τῆι σαρκὶ ἀγγείων· τὸ δὲ φλέγμα συνίστασθαι ἀπὸ τῶν ὄμβρων φησίν· λέγει δὲ τὴν χολὴν ἰχῶρα εἶναι τῆς σαρκός. παράδοξόν τε αὑτὸς ἀνὴρ ἐπὶ τούτου κεινεῖ· λέγει γὰρ μηδὲ τετάχθαι ἐπὶ τῶι ἥπατι χολήν, ἰχῶρα μέντοι τῆς σαρκὸς εἶναι τὴν χολήν. τό τ φλέγμα τῶν πλείστων ὸν θερμον εἶναι αὐτὸς θερμὸν τῆι φύσει ὑποτί θεται· ἀπὸ γὰρ τοῦ φλέγειν φλέγμα εἰρῆσθαι· ταύτηι δὲ καὶ τὰ φλεγμαίνοντα μετοχῇ τοῦ φλέγματος φλεγμαίνει. καὶ ταῦτα μὲν δὴ ἀρχὰς τῶν νόσων ὐποτίθεται, συνεργὰ δὲ ὑπερβολάς τε θερμασίας, τροφῆς, καταψύξεως καὶ ἐνδείας; τῶν τούτοις παρα πλησίων. ὁ δὲ Πόλυβος ἐξ ἑνὸς μὲν στοιχείου οὐ λέγει τὰ ἡμέτερα σώματα συνεστάναι, τὴν δὲ αὐτὴν φύσιν ὁμοίως πᾶσιν εἶναι, ἥπερ ψυχροῦ τε καὶ θερμοῦ, οὐ χωρὶς ὄντων τούτων, ἀλλὰ κεκραμένων αὐτῶν, συνέστηκεν· μετα βαλὸν θάτερον θατέρῳ νόσον ἀπο τελεῖν. δευτέραν δὲ ἀποτελεῖσθαι τῶν σωμάτων μεταβολὴν ἀπὸ αἵματός τε καὶ φλέγματος καὶ χολῆς ξανθῆς τε καὶ μελαίνης. ἀπὸ δυνάμεως γὰρ πάντων τούτων ἢ ἑνὸς αὑτῶν γίνεσθαι ταύτην τήν μεταβολήν, ἣ κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον γινομένης τῆς συμμίξεως κατὰ φύσιν γίνεται· ἐὰν δ᾿ ἐν τῶι σώματι γινεται χωρισθῇ τι ἀπὸ τῶν νόσους γίνεσθαι. νοσεῖν δὲ καὶ ἀφ᾿ ὧνπερ ἐχω ρίσθησαν τόπων καὶ εἰς οὓσπερ ἐχώ ρησεν. Μενεκράτης δὲ Ζεὺς ἐπι κληθεὶς ἐν Ἰατρικῆι δεῖξίν τινα τῶν σωμάτων ἐκτιθέμενος καὶ μέλλων τὰ πάθη, πρότερον περὶ τῶν ποιοτήτων πολυπραγμονῶν τῶν σωμάτων, συνεστάναι λέγει τὰ σώματα ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων, β μὲν θερμῶν, β δὲ ψυχρῶν· θερμῶν μὲν αἳματος καὶ χολῆς, δὲ πνεύματος καὶ φλέγματος. καὶ τούτων μὲν δὴ μὴ στασιαζόντων, ἀλλ᾿ εὐκρό των διακειμένων ὑγιαίνειν τὸ δυσκρότως δὲ ἔχόντων νοσεῖν. γὰρ ἐκ τῶν ἡμετέρων σωμάτων γματα, δοθίονας καὶ τὰ τούτοις ὅμοια. καὶ κατάρρους δὲ ἐκ τῆς ὑπερβολῆς τοῦ φλέγματος διαφόρους γίνεσθαι. ούμενον γάρ, φησίν, ἐν τῶι σώματι. εἰ σιόντι δὲ φλέγματι τὸ κειθα. νομενεισ. αιπο. την κ. ἐμμεῖναν δὲ τοῦτο πυρρὰν χολὴν ἀπογεννᾶι. ἐμμείνασα δὲ αὕτη καὶ παλαωθεῖσα μέλαιναν ἀπογεννᾶι χολήν. ἢν δὲ καὶ παλαιωθεῖσαν καὶ ὑπέρχολον γενομένην δέχηταί τι, ὅπου ἂν τύχῃ, μέρος καὶ κυῇ, οὐδέν φησιν ἀγαθὸν ἐργάζεσθαι· οἰσθεῖσα μὲν ὲπὶ ἰσχία ἰσχιαδικὴν ἐμποιεῖ. ἐπὶ δὲ τὸν πνεύμονα περιπνευμονίαν, ἐπὶ δὲ τὰς πλευρὰς πλευρεῖτιν, ἐπὶ δὲ τὰ σπλάγχνα οἰσθεῖσα καῦσον ἀπεργάζεται· τοιαῦτα δὲ πολλα καὶ διάφορα γίνεται πάθη. ὁ ἰγινήτης Πέτρων συνεστάναι φησὶν τὰ ἡμέτερα σώματα ἐκ δισσῶν στοιχείων, ψυχροῦ τε καὶ θερμοῦ, ἐφ᾿ ἐτέρωι δὲ τούτων ἀπολείπει τι ἀντίστοιχον, τῶι μὲν θερμῶι τὸ ξηρόν, τῶι δὲ ψυχρῶι τὸ ὑγρόν. καὶ ἐγ μὲν δὴ τούτων συνεστάναι τὰ σώ ματα. φησὶν δὲ γίνεσθαι τὰς νόσους ἁπλῶς διὰ τὰς περιττώσεις τῆς τροφῆς· ὅταν, ἃ σύμμετρα, ἡ κοιλία μὴ λα βοῦσ πλείω δέ, μὴ αὐτά, συμβαίνει νόσους γίνεσθαι. ἢ ἀπὸ τῶν στοιχείων τῶν προειρημένων, ὅταν ἀνώμαλα ἦι, νόσους ἀπεργάζεται, παρὶ δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς κατὰ τὸ νόσους οὐδὲν διακριβοῖ. περὶ τῆς χολῆς ἰδιώτερον παθολογεῖ. φησὶν γὰρ αὐτὴν ὑπὸ τῶν νόσων σωματων Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι ἀπὸ τῆς χολῆς λέγουσι γίνεσθαι τὰς νόσους, οὗτος δὲ ἀπὸ τῶν νόσων τὴν χολήν. καὶ σχεδὸν οὗτος ὡς ὁ Φιλόλαος οἴεται μὴ εἶναι ἐν ἡμῖν χολὴν ἀχρείαν. καὶ κατὰ μὲν ταῦτα συνηγόρευσεν τῶι Φιλολάωι, κατὰ δὲ τἆλλα αυτονει. Φιλιστίων δ᾿ οἴεται ἐκ δ ἰδεῶν συνεστάναι ἡμᾶς, τοῦτ᾿ ἔστιν ἐκ στοιχείων· ἀέρος, ὕδατος, γῆς. εἶναι δὲ καὶ ἑκάστου τοῦ μὲν πυρὸς τὸ θερμόν, τοῦ δὲ ἀέρος τὸ ψυχρόν, τοῦ δὲ ὕδατος τὸ ὑγρόν, τῆς δὲ γῆς τὸ ξηρόν. τὰς δὲ νόσους γίνεσθαι πολυτρόπως κατ αὐτόν, ὠς δὲ τύπωι καὶ γενικώτερον εἰπεῖν τριχῶς· ἢ γὰρ παρὰ τὰ στοιχεῖα ἢ παρὰ τὴν τῶν σωμάτων διάθεσιν ἢ παρὰ τὰ ἐκτός. παρὰ μὲν οὖν τὰ στοιχεῖα, ἐπειδὰν πλεονάσῃ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ὑγρόν, ἢ ἐπειδὰν μεῖον γένηται καὶ ἀυμαυρὸν τὸ θερμόν. παρὰ δὲ τὰ ἐκτὸς γݲ· ἢ γὰρ ὑπὸ τραυμάτων καὶ ἑλκῶν ἢ ὑπὸ ὑπερβολῆς θάλπους, ψύχους, τῶν ὁμοίων, ἢ ὑπὸ μεταβολῆς θερμοῦ εἰς ψυχρὸν ἢ ψυχροῦ εἰς θερμὸν ἢ τροφῆς εἰς Τὸ ἀνοίκειον καὶ διεφθορός. παρὰ δὲ τὴν τῶν σωμάτων διάθεσιν οὕτως· ῾ὅταν γάρ, φησίν, εὐπλειω πνοῇ ὅλον τὸ σῶμα καὶ διεξίῃ ἀκωλύτως τὸ πνεῦμα, ὑγίεια γίνεται· οὑ γὰρ μόνον κατὰ τὸ στόμα καὶ τοὺς μυκτῆρας ἡ ἀναπνοὴ γίνεται, ἀλλὰ καὶ καθ᾿ ὅλον τὸ τὸ σῶμα. ὅταν δὲ μὴ εὐπνοῇ τὸ σῶμα, νόσοι γίνονται, καὶ διαφόρως· καθ᾿ ὅλον μὲν γὰρ τὸ σῶμα τῆς ἀναπνοῆς ἐπεχομένης, νόσος. αθ. σα. τὰς γινομένας. λλ. κεινεῖσθαι. μὴ. εν τὰ ἠρε μοῦντα. τοντα. ντ. η ἐν τοῖς. ασ. ειλοντα. εν σ. ως νόσοι γίνονται εν ταῦτα. ἡμῖν δὲ. δηκαιαν. ἀνθ ρώπου αݲ. οι. ασεως ταυτη. δια. ηναπ. παθῶν αἰτιολογίας συ νέστηκεν δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐκ ψυ χῆς καὶ σώμκτος. ὠς δ᾿ εἰς τοῦτο ὑπο τυπώ σεως οὐ χρεία ἐστίν, περ ὶ ἄλλοιςς ἀναβάλλομαι· ἡμῖν δὲ τοῦ τος μ ελητέον, ἐπεὶ μάλιστα σπου δάζει ἡ ἰατρική. τοῦ σώματος μὲν οὖν τὰ μέν ἐστιν ἁπλᾶ μέρη, τὰ δὲ ἀπλᾶ δὲ καὶ σύνθετα λαμβάνομεν πρὸς αἴσθησιν, καθὼς λαὶ Ἡρόφιλος ἐπισημειοῦται λέγων οὕτως· λεγέσαθω δὲ τὰ φαινόμενα πρῶτα, καὶ εἰ μὴ ἔστιν πρῶτα. ὁ μὲν γὰρ στρατος καὶ πόρρω τοῦ ἰατρικοῦ νος προῆλθε· ὑπέλαβεν γὰρ τὰ σώματα λόγωι θεωρητὰ εἶναι, ὥστε αἰσθητὴν φλέβα συνεστάναι ἐγ θεωρητῶν σωμάτων, φλεβός, ἀρτηρίας, νεύρου. ἀλλὰ τοῦτον παραιτητέον. ἡμῖν δὲ; λεκτέον, ὡς τῶν σωμάτων τὰ μὲν εἶναι ἀπλᾶ τὰ δὲ σύνθετα, πρὸς αἴσθησιν τούτων ἁπλᾶ μὲν οὖν ἐστιν τὰ τὰ κατὰ τὰς τομὰς διαιρούμενα εἰς ὅμοια μέρη ὡς ἐγκέφαλός τε καὶ νεῦρον καὶ ἀρτηρία καὶ φλὲψ καὶ τὰ τον γάρ τούτων καὶ ὁμοιομερές ἐστιν καὶ τεμνόμενον εἰς ὅμοια χωρίζεται μέρη. σύνθετα δ᾿ ἐστὶν τὰ ἀνομοιομερῆ ἢ τὰ κατὰ τὰς τομὰς εἰς ἀνόμοια μενα μέρη ὡς χείρ, σκέλος, κεφαλή, ἧπαπρ, πνεύμων, ἕκαστον τῶν τοιούτων· καὶ γὰρ ἀνομοιομερῆ ἐστιν καὶ κατὰ εἰς ἀνόμοια χωρίζεται μέρη. τῶν δ᾿ ἁπλῶν τὰ μέν ἐστιν κεκερματισμένα, τὰ δὲ κεκερματισμένα μὲν οὖν ἐστιν αἷμα, χολή, γμα καὶ ὅλως πάντα τὰ ἐν ἡμῖν ὁμοίως φῦσα, πνεῦμα, τὰ τούτοις ἐοικότα, ἡνωμένα δὲ τὸ μὴ τοιαῦτα. τῶν ἡνωμένων αὐτῶν τὰ μὲν ἐστιν τὰ δὲ παχέα τε καὶ διεστηριχότα, τὰ δὲ οὔτε διεσ τηριχότα διατεταμένα. διατεταμένα μὲν οὖν νεῦρον, ἀδήν, ἀρτηρία, φλέψ, τὰ τούτοις ἐγγύς. διεστηρι χότα δὲ ὀστέα, χόνδροι, τὰ ὅμοια. τὰ μεταξὺ δὲ τούτων ἐνκέφαλος, μυελός, τὰ ἐοικότα· καὶ ἡ μὲν τοῦ ζώιου σύστασις ὡς ἐν κεφαλαίοις τοιαύτη ἐστίν. ἰδίαι δὲ περὶ οἰκονομίας αὐτῆς νῦν ἀναγκαῖον δοκεῖ εἰπεῖν· οὕτως γὰρ ἂν εἴη σύμμετρον τῶι λόγῳ· ἀπὸ πάσης δὴ τοίνυν τῆς σύστασεως τῶν σωμάτων συνεχεῖς μὲν ἀποφοραὶ καὶ ἀπὸ τῆς ἐμψύχου μᾶλλον ἢ ἀπὸ τῆς ἀψύχου διά τε τὴν θερμασίαν καὶ διὰ τὴν κείνησιν, ὅτι κατὰ τὴν διαφορὰν τῶν εἰρημένων ἀπὸ τῆς ἐν ἡμῖν θερμασίας μᾶλλον ἀποφοραὶ τῶν σωμάτων γίνονται ἢ ἀπὸ τῶν ἐκτός· τὰ γὰρ ἐψόμενα καὶ ἀπλῶς θερ μαινόμενα τῶν ὑδάτων μικρότερα γίνεται παρὰ τὴν θερμασίαν. τῶι ἄνω πνέουσαν αὐτὴν φύσει συναποφέρειν ἑαυτῆι ἀτμοειδῶς πολλὴν ὑγρότητα καὶ ἅμα λεπτυνόμενον ὑπ᾿ αὐτῆς τὸ ὑγρὸν ἀτμοειδῶς ἀποφέρεσθαι. καὶ οὕτως μὲν ἐπὶ τῶν ἐκτός. διὰ ταὐτὰ δὲ δοκεῖ γίνεσθαι ἡ ἀποφορά πρὸς τῆς θερμασί ας ἐπὶ τῶν ἡμετέρων σωμάτων. ἠτμισμένα γὰρ. δύναται ἀποφέρειν ταυτ. των. λαὶ τὰ μὲν βαρ έα καὶ παχέα δυσκόλως διαφορεῖται τὰ δὲ κοῦφα καὶ ἐλαφρὰ εὐχερῶς, ὡς ἂν δὴ τῆς κεινήσεως αἰτίας ὑπαρχούσης τῆς ἀποφορᾶς. καὶ γὰρ τὸ μὲν κατεραμμένον ἔδαφος οὐ πάνυ πολλὴν ἀποφορὰν ποιεῖται διὰ τὸ βάρος, τὸ δὲ κατὰξηρον πλείστην διὰ τὴν κουφότητα, ἧι καὶ κονιορτὸς ἀποφέρεται πολύς, ἅτε δὴ τῆς κεινήσεως παραιτίας τούτων ὑπαρχούσης. διὰ τὴν κείνησιν οὖν ὡς ὁμοίως ἀποφορὰ ἀπὸ τῶν σωμάτων γίνεται συνεχής. τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων καὶ ἀποφορᾶς συνεχοῦς γινομένης ἀπὸ τῶν ἡμετέρων σωμάτων, εἴπερ ἀντὶ τῶν ἀποφερομένων μὴ ἐγείνετο εἰς τὰ σώματα πρόσθεσις, κἂν διεφθείρετο ῥαιδίως τὰ σώματα. ὅθεν ἡ φύσις ἐμηχανήσατο ὀρέξεις τε τοῖς ζώιοις καὶ ὕλην καὶ δυνάμεις, ὁρέξεις μὲν εἰς τὸ τὴν ὕλην αἱ ρεῖσθαι, ὑλην δὲ εἰς ἀναπλήρωσιν τῶν ἀποφερομένων, γερομένων, δυνάμεις μέντοι γε εἰς τῆς ὕλης· καὶ γὰρ οὐδὲν ὄφελος ἦν ὀρέξεως, εἰ μὴ ὕλη παρῆν. οὐδὲ μὴν ὕλης ὄφελος ἦν, εἰ μὴ δυνάμεις παρῆσαν αἱ διοικονομοῦσαι. ἀλλὰ γὰρ ὑπεβάλετο τροφήν τε καὶ πνεῦμα· δύο γάρ πρῶτα καὶ κυριώτατά ἐστιν, οἷς κεῖται τὸ ζῶιον, ὥς φησιν ὁ Ἐρασίστρατος. ἔνιοι δὲ ἐνκαλοῦσιν αὐτῶι καὶ λέ γουσιν ἐκεῖνο αݲ οὐ μ όνον δύο. κυριώτατα· ὑπερβολὴν γὰρ οὐ δετέρου ἡμῖν εἶναι ἀνα γκαίαν. γݲ· πρώτοις διοικονομεῖται τὸ ζῶιον, ἀλλὰ αὐτὰ ἐστιν διοικονομούμενα ὑπὸ τῶν δυνάμεων. καὶ ταῦτα μὲν λέγουσι πρὸς τὸν ἃ ὕστερον ἐν οἰκείωι τόπωι πρὸς ἡμῶν ἐπεὶ δὲ ὕλην ὑποβέβληται τοιαύ την αἴτια τιθεὶς τροφήν τε καὶ πνεῦμα ἁπάντων, περὶ τῆς ἑκατέρου διοικήσεως λαλήσομεν, καὶ πρότερον περὶ τῆς τοῦ πνεύματος· ἕλκεται τοιγάρ τοι τὸ πνεῦμα ἔξωθεν ὑπὸ τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων καὶ διὰ τῆς τραχείας ἀρτηρίας φέρεται εἰς πνεύμονα καὶ καρδίαν, ἔτι δὲ θώρακα· διηθεῖται δὲ εἰς κοιλίαν ὀλίγον διὰ τοῦ στομάχου καθ᾿ ἡμᾶς, οὐ μὴν δὲ τὸν Ἐρασίστρατον. ἀπὸ τούτων δὴ τῶν τόπων φέρεται εἰς τὰς κατὰ μέρος ἀρτηρίας. φέρεται δὲ καὶ εἰς τὰ κοιλώματα· ὠς ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὰ καθ᾿ ὅλον τὸ σῶμα ἀραιώματα, εἶτα διεκθεῖ Τὸ τῶν ἐν τῆν σαρκὶ φυσικῶν ἀραιωμάτωα εἰς τὸ ἐκτός. τὸ δὲ πλεῖον ἐκπνεῖται διά τε τοῦ στόματος καὶ τῶν μυκτήρων. καὶ δὴ τοῦ εἰσπνεομένου πλεῖον ἐκπνεῖται διὰ τούτων τῶν τόπων, λέγω δὲ διὰ στόματος καὶ μυκτήρων, ὅπερ ἐστὶν ἴσως πῶς γὰρ οἷόν τ ἐστὶν πλεῖον καίτοι Τε ἀπὸ τοῦ εἰσπνεομένου ἀναλου μένου τινὸς εἰς τὰ σώματα; ἀλλ ᾿ οὐκ ἔστιν παράδοξον· ὃν γὰρ τρόπον κατατάσσεταί τι εἰς τὰ σώματα ἀπὸ τοῦ εἰσπνεομένου, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τῶι πνεύματί τινα προσ τίθεται ἀπὸ τῶν σωμάτων καὶ πλείονά γε, ἄτινα καὶ πλεῖον ἀποτελεῖ Τὸ ἐκπεμπόμενον πνεῦμα. ψυχρόν τε ὑπάρχον τὸ πνεῦμα θερμὸν ἐκπέμπεται, ἅτε δὴ φερόμενον διὰ σωμάτων θερμῶν. ἀμέλει γὰρ τὴν εἰσπνοὴν γίνεσθαί φησιν εἰς τὸ τὸ πλεῖον θερμὸν τὸ περὶ τὴν καρδίαν κατα ζβέννυσθαι καὶ μὴ σωματούμενον καταφλέγειν τὰ σώματα. τούς τε ὕπνους, ὥς φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ἀποτελεῖσθαι τοῦτον τὸν τρόπον· τῆς γὰρ καρδίας φύσει θερμῆς ὑπαρχούσης καὶ ἐξ αὐτῆς ἀνηρτημένου τοῦ θερμοῦ, τοῦ δ᾿ ἐνκεφάλου ψυχροῦ, συμβέβηκεν περὶ τῶι ἐνκεφάλωι συνίστασθαι ὑγρότητα τὴν ἀναφερομένην ὑπὸ τῆς θερμότητος ἀπὸ καρδίας, ἣν δὴ συνισταμένην καταψύχεσθαι καὶ ἐκ τοῦ. πάλιν καταφέρεσθαι, μὴ δυναμένην διὰ τὸ ψῦχος διαμέ νεινἐν τοῖς τόποις, ἐπὶ τὴν καρδίαν. καὶ τῆι μίξει τὸ θερμόν. ὧδε τὸν ὕπνον γίνεσθαι, τݲὴݲνݲ δὲ ἐγρήγορσιν ἀποτελεῖσθαι ἀναλουμένης τῆς ὑγρότητος ἁπάσης τῆς περὶ τῶι ἐγκεφάλωι, ἔπειτα τοῦ θερμοῦ πάνο πλεονάζοντος. καί τοι γε ἐπαινεῖ ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι παρὰ τοὺς ἄλλους καὶ τὸν ὕπνον καὶ τὴν ἐγρήγορσιν αἰτιο λογεῖ ἐκείνων αὐτὸν μόνον τὸν ὕπνον αἰτιο λ Τοό, μηΛτι καὶ ἐΤΡήΤοΡσι. πλὴν περὶ οὗ ὁ λόγος, τὸ πνεῦμα ψυχρὸν εἰσπνεῖται, θερμὸν μέντοι γε ἐκπνεῖται, ὡς δὴ διὰ θερμῶν χωρίων φερόμενον. καὶ μὴν ξηρὸν μὲν εἰσ πνεῖται, ὑγρον δὲ ἐκπνεῖται· καὶ δῆλον· ἐι γάρ τις περὶ τοῦ στόματος καὶ τοῦ μυκτῆρος τὴν κεῖρα ἢ μέρος τοῦ ἱματίου προθείη, συνόψεται ἔνικμον τοῦτο, ὡς δὴ σὺν τῶι πωεύματι καὶ ὑγρότητος συνεκπεμπο μένης. καὶ περὶ μὲν τῆς τοῦ πνεύματος διοι κήσεως ταῦτα. περὶ δὲ τῆς τροφῆς ἀναγ. καῖον ὑπομιμνήσκειν μετὰ ταῦτα· αὕτη προσενεχθεῖσα πρώτης κατεργασίας τυγχάνει ἐν στόματι τεμνομένη μὲν πρὸς τῶν προσθίων ὀδόν των — τομεῖς καλοῦνται —, καταλεαινομέ νη δὲ πρὸς τῶν μυλῶν, λοιπὸν καταπείνεται διὰ στομάχου καὶ φέρεται εἰς κοιλίαν. κὰν ταύτηι δὲ μεταβάλλει τε καὶ ἀποικειοῦται χυλουμένη ἐπὶ τὸ οἰκεῖον. καὶ γὰρ ἀρέσκει ἡμεῖν τὴν τροφὴνκ ἐν κοιλίαι μεταβάλλειν τε ἐπὶ τὸ οἰκεῖον κἀν ταύτηι δευτέρας κατερ γασίας τυγχάνειν καὶ οὐχ ὥσπερ ὁ Ἀσκ ληπιάδης ὁ οἰνοδώτης καὶ Ἀλέξανδρος ὁ Φιλαήθειος διέλαβον, ὡς τἐμνεται μόνον καὶ χυλοῦται ἡ τροφὴ ἐν κοιλίᾳ καὶ προδιάδεσίς τις αὐτῆι γίνεται, ουμην οὐ μὴν ἐπὶ τὸ οἰκεῖον. ῖς γὰρ λέγομεν καὶ τὴν τροφὴν ἐν κοιλίᾳ καὶ κατεργασίας τυγχάνειν καὶ μεταβολῆς τῆς ἐπὶ τὸ οἰκεῖον, ὡς ἅν δὴ διὰ τούτων καὶ θερμοτερων παραφερομενην χωριων. και δεόντως ὥσπερ κἀπὶ τῶν ὑδάτων. ταῦτα γὰρ ῥέοντα διά τινων τόπων βάνει τῆς ἀπ ἐκείνων δυνάμεως καὶ τὴν αὑτὴν κείνοις ἴσχει δύναμιν. ἐὰν γὰρ ὦσιν οἱ τόποι ἀσφαλτώδεις, καὶ τὸ ὕδωρ ἀσφαλτῶδες γίνεται κατὰ τὴν δύναμιν, ἐὰν δὲ θειώδεις, δειωδη τα γίνεται καὶ τὰ ὕδατα. ὡς οὗν ταῦτα μετα βάλλει τὰς δυνάμεις παρὰ τὰς τὼν τόπων διαφοράς, οὕτως τως κἀπὶ τῆς τροφῆς· αὕ τη γὰρ. θερ μοτέρων τόπων. νην ἐν κοιλίαι καὶ. χυς τό ποι μὲν ἢ τ. εται τῶι. ροι πο λωνον και. κατερ γασίας τυγχάνει. αὐναλαμβανομένη δὲ πρὸς τῶν ἀγγείων τῶν ἀπὸ τοῦ μεσεντερίου μὲν προστίθεται τῶι ὅλωι σώματιι καὶ μῆν καὶ ἀτμοειδῶς διὰ τῶν ἀραιωμάτων τῶν ἐν τῆι κοιλίᾳ ἀναλαμβάνεται ἡ τροφὴ καὶ ὠμῶν γίνεται ἡ ππόσθεσις τῶι ὅλωι σώματι, ὡς ἄν δὴ καὶ ἐξ ὠμῶν γινομένης τῆς ἀναδόσεως. καὶ ἐν τῶι στόματι δὲ ληφθεί σης τῆς τροφῆς παρὰ ταῦτα ἀνάδοσις γίνεται ἀπ᾿ αὐ τῆς, ὡς ἄν δὴ πάλιν καὶ ἐξ ὠμῶν γινομένης τῆς ἀναδόσεως. ταύτῃ δὴ και οἱ καταξηρα ἴσχοντες τὰ στόματα διακλυσάμενοι μαλακώτερα φέρονται, ὡς ἄν δὴ ἀναδόσεως παραυτὰ γινομένης. ἀμέλει δὲ τούτῳ τῶι λόλῳ καὶ δυσώση προσφερόμενοι διωθούμεθα αὐτὰ κατὰ τὴν παραυτὰ γενομένην γεῦσιν, καὶ ἐκδ ὧν ἀντιλαμβανόμεθα καὶ αὐτὰ δῆαλ. ἐξ ὧν φανερόν, ὡς καὶ ἐξ ὠμῶν γίνεται ἡ ἀνάδοσις. ἀλλὰ γὰρ καὶ κατὰ τὴν κατάποσιν τὴν διά στομάχου τῆς τροφῆς ἀνάδοσις γίνεται καὶ πρόσθεσις τῶι ὅλῳ. ἐξ ὧν φανερόν, ὡς καὶ πέψις γίνεται καὶ ἐν κοιλίαι, καὶ ἐξ ὠμῶν δὲ ἡ ἀνάδοσις. ταύτῃ δὴ καὶ τοῦ Ἀσκληπιάδου διοίσομεν. οὖ τος γὰρ ἐξ ὠμῶν αὐτὸ μόνον λέγει γίνεσθαι τὴν ἀνάδοσιν, ἡμῖς δὲ καὶ ἐξ ὠμῶν μὲν καὶ ἐκ πέψεως τῆς ἐν κοιλίᾳ γινομεηνς. καὶ τοῦ Ἐρασιστράτου δὲ διοίσομεν, καθ ὅσον κεῖνος μὲν τὸ μὲν αἶμα εἶπεν μόνον εῖναι τροφήν, ἡμῖς δὲ καὶ τὸ αἶμα μὲν εῖναι τροφήν, μὴ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ τὴν ὠμὴν δὲ τροφήν. εἶτα τῆς τροφῆς ἡ μὲν εὔχυμος καὶ λεπτομερεστέρα αὐτόθεν ἀνδίδοται τῶι ὅλωι σώματι διαχωροῦ σα, ἡ δὲ στερεὰ καὶ τραχεῖα πέσσεται ἐν κοιλίαι. πέψις γὰρ έστιν μεταβολὴ κ. ις ἐπὶ τοι. ι σαι· διαίρεσις γὰρ. καὶ οὐ μόνον ἐν κοιλίαι γίνεται ανάδοσις, ἀλλὰ πάσης τῆς τροφῆς ἄπεπτόν τι λείπεται καὶ φέρεται τὰ ἔντερα καὶ ἐν τούτοις ἀναδίδοται, καὶ ἐν τοῖς ἐντέροις οῦκ αὐτοῖς — ἡ γὰρ μερισθεῖσα εἰς ταῦτα τροφὴ ἀναδίδοται ἢ διὰ τῶν περὶ αὐτὰ ἀραιωμάτων ἢ διὰ τῶν ἀγγείων τῶν ἐμφυόντιων εἰς αὐτά — καὶ οὐ πᾶσα, ἐλά χιστον δὲ ταύτης ἀπολείπεται, ὅ δὴ πρὸς τῆς ἐν τῷ κόλωι ἰδιότητος ἄποκοπροῦται. γίνεται δὲ καί τι τοῦ σπέρματος. καὶ γὰρ τοῦτο κατασκευάξεται πρὸς τῆς ἰδιότητος τῆς ἐν τοῖς σπερματικοῖς πόροις μεταβαλλούσης τὴν φερομένην ὠς αὐτοὺς τροφήν. οὕτως δὴ καὶ τὸ διαλλάττον; τῆς ἐν ἑκάστῳ ἰδιότητος γὀμεταο. ἐστιν ἐν τοῖς ἐντέροις ἐξ ω των οὕτως ἐκόντων ἕτερον κατ. ν καὶ ἀπὸ τῶν ἐντέρων ἀνάληψις γίνεται τῆς τροφῆς. τὸ μὲν γὰρ ἐν τῶν λεπτῶι παρακείμενον λεπτότερόν τ ἐστὶν καὶ ὑγρότερον, τὸ δὲ ἐν τῶι ἀπευθυσμὲνωι ξηρότερον καὶ παχύτερον, ὡς ἄν δὴ πρὸς τούτων ἀναδόσεως γεγενημένης. αὐτὰ δὲ τὰ ἀποκρινόμενα ἄλλων γίνεται, τροφὴ δὲ τῶν ἀλόγων ξᾠων. πρὸς τὰ μὲν περισσώματα τροφή ἐστιν τῶν ξώιων, α ὕτη δὲ πρὸς αὐτῶν λαμβανομένη μεταβάλλει εἰς τὴν σάρκα. οὕτω καὶ αὐτῶν γίνεται τροφή, εἰς μέντοι γε τὰς τῶν ἀλόγων ξώιων σάρκας π ροσφερόμενα οῖον ὁρνείθων καὶ τῶν παραπλησίων, καὶ πρὸς τούτων τρεφόμεθά τε καὶ αὐξανόμεθα. τῶν δὲ αὐτῶι λόγωι τροφή ἐστιν αὖ τῶν ἀνθρώπων τὰ περισσώματα. εἰ δεῖ οῦν τροφὴν εἶναι τῶν ἀνθρώπων τὰ ἐπειδὴ τὰ ἄλογα τῶν ξώιων τρέφεται πρὸς τῶν περισσωμάτων καὶ αὔσεται, ῖς δὲ πρὸς τῶν αλόγων ξώιων, τούτωι τῶι λόγωι φησὶν καὶ τὸ ξύλον καὶ τὸν λίθον καὶ τὰ παραπλήσια τροφὴν εἶναι, ἐπειδὴ πάντα μεταβάλλει. ἄλογον δὲ τοῦτο. διὰ τί γὰρ τὰ τῶν. ν κα. ευου. επι. τροφή, εἴπερ οἱ πος. ουν. οι τὸ κώνειον τρέφουσι τοὺς ἀνθρώπους; πλὴν ταῦτα μὲν ὕτως. ἐκεῖνο δὲ ῥητέον, ὅτι γίνεται καὶ ἐν κοιλιίᾳ πέψις καὶ εὐχύμων δὲ ἀνάδοσις, ἡ πλείων δὲ ἀνάδοσις ἀπό τε κοιλίας καὶ στομάχου καὶ ἀπὸ τῶν ἐντέρων καὶ τοῦ κόλου — καὶ γίνεται ἡ ἀνάδοσις διὰ τῶν ἀραιωμάτων τῶν ἀμφ αὐτά — καὶ ἀπὸ τοῦ στόματος, καὶ οὐ μόνον τούτων ἀνάδοσις γίνεται καὶ πρόσθεσις, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἀγγε΄ίοις παρακειμένων καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς φλεψίν παρακειμένης τροφῆς. καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς ἀρτηρίαις τηρίαις ἀνάδοσις γίνεται καὶ πρόσθεσις τῷ ὅλῳ σώματι καὶ ἀτμοειδῶς. ὁ μέν τοι γε Ἑρασίστρατος οὐκ οἴεται ἀνάδοσιν γἰνεσθαι ἀπὸ τῶν ἀρτηριῶν. μὴ γὰρ εἶναι κατὰ φύσιν ἐν αὐταῖς αἶμα — τοῦτό έστιν τροφή —, ἀλλὰ πνεῦμα, οὑχ ὑγιῶς ἱστάμενος λόγον, ὡς ἀποδείξομεν. εἶς μὲν γάρ· εἴπερ μὴ ἐν ἀρτηρίαις κατὰ φύσιν αἶμα, διαιρουμένων ἀρτηριῶν αἶμα μὴ ἀποκρίνεσθαι. ἀποκρίνεται μέντοι, ὥστε γίνεται τροφή ἐν πρὸς ὅν λόγον ἀπολογοῦνται οἱ λέγοντες, διότι διαιρέσεως κατὰ τὰς ἀρτηρίας κενοῦται τὸ αἶμα τῶν ἐκεῖ φλεβῶν, οὐ μὴν ἐκ τῶν διαφέρει δὲ τὸ διά τινος κενοῦσθαι ἢ τὸ ἐκ τούτου καὶ ἐπὶ τῶν ἐκτός. καὶ γὰρ διὰ τῶν κρουνῶν ῥεῖν φαμεν ὔδωρ, οὑ μὴν ἐκ τῶν ε κρουνῶν. οὕτω δὲ καὶ τῶν ἀρτηριῶν διαιρεθεισῶν δι αὐτῶν μὲν κενοῦται τὸ αἶμα, οὐ μὴν ἐξ αὐτῶν. οὐ γὰρ εἶναι λέγουσιν ἐν ταύταις αἲμα. τότε συνεστομῶσθαί τε τὰς φλέβας εἰς τὰς ἀρτηρίας τὸ ἐνὸν οὕτωι μὴ δύνασθαι κενὸν ἀπολε τόπον μετὰ τὴν πνεύματος κένωσιν. γὰρ τὸ αἶμα ἐκ τῶν φλεβῶν εἰς τὰς ἀρτηρίας. διὰ μέντοι τῶν ἀρτηριῶν ἀπορεῖν ἐκ τούτων ὡς διὰ καλἀμων ἔξω. νωθρὸν δὲ ἐστιν λείαν τοῦτο αݲ μὲν γὰρ τερα σώματα τοῖς ἀσυμπτώτοις ἔοικε κε σ ώμασιν ὡς σίφωσί τε καὶ καὶ καλάμοις. ὡς γὰρ οὖτοι κατα χθέντες ἢ τρυπηθέντες οὐκ οὐκ ἀποκρίνουσι τὸ ἐν αὐτοῖς περιεχόμενον πνεῦμα οὐδὲ κενοὶ γίνονται τούτου, ἀλλ ἐμμένον ἔχουσιν ἐν αὐτοῖς, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν ἀρτηριῶν διαιρεθειςῶν οὑ πάντως κενωθήσεται τὰ ἐντὸς τοῦ ἀλλ ἐμμενεῖ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις καὶ μετὰ τὴν διαίρεσιν, ὥσπερ κἀπὶ τῶν ἐκτός. β· εἴπερ ὁ κενὸς ἀθροῦς αἴτιος γίνεται τῆς παρεμπτώσεως τοῦ αἵματος ἐκ τῶν φλεβῶν εἰς τὰς ἀρτηρίας, ἀνάγκη τὸν αὐτὸν αἴτιον γίνεσθαι τῆς κατ χῆς τοῦ πνεύματος, οὕτως τὸ αἴτιον. ω ἀλλὰ γάρ οὑ γίνεται. ὥστε αἴτιον παρορᾶν δεῖ. ναί, φασὶν οἱ Ἐρασιστράτειοι, οὑκ ἔοικε τὰ ἡμέτερα σώματα τοῖς ἀσυμπτώτοις σώμασιν, ἅ κυρίως κατωνόμασται, ἀλλὰ ἐνπεπληρωμένωι ὑγροῦ καὶ ἐμπεπνευματωμένωι ωςο. νον, ὅς τρωθεὶς ἀποκρείνει δι αὐτοῦ τό τε πνεῦμα καὶ ὑγρόν, ἄμα δὲ καὶ ἐξ ἑαυτοῦ· οὕτως καὶ αἱ ἀρτηρίαι αἶμα, οὑκ ἐξ αὑτῶν δέ. πρὸς δὲ καὶ τοῦτ εἴποιμεν, διότι οὑ τοῖς οὖσι συμπτώτοις τὰ ἡμέτερα σώματα, φσσιν πταίοντες, ἀλλὰ τοῖς ὑπάρχουσιν ἀσυμπτώτοις, ὡς ταῦτα δῆλα ἐπὶ τῶν τελευτῶν. κατὰ γὰρ τὰ ὑμένια εὑρίσκονται αἱ ἀρτηρίαι ἀσύμπτωτοι, ἀλλ οὔτοι σύμπτωιοι. εἰ τοιγάρτοι ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, μοχθηροὶ φαίνονται καὶ κατὰ ταῦτα οἱ Ερασι στράτειοι. εἶτα φέρε δὲ καὶ οἰκειοῦντες μὴ τοῖς ἀσυμπτώτοις, ἀλλὰ τοῖς ὡς ἀσκοῖς, ἵνα καὶ αὐτοῖς μεν, λέγωμεν, ώς ἐπὶ τοῦ ἀσκοῦ τοῦ κενωθέντος ἐπισύμ πτωσις γίνεται, καὶ οὐχὶ κενὸς ἀθροῦς ἐχρῆν καὶ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τῶν ἀρτημτῶν μετὰ τὴν κένωσιν τοῦ πνεύματος ἐπισυμπείπτειν ταύτας. ἐπισυμπειπτουσῶν δὲ αὐτῶν οὐκ ἂν κενὸς ἀθροῦς οὐδὲ παρέμπτωσις οὐδὲ ἀπόκρισις τούτου οὐδέ γε κένωςις. ὥστε καὶ κατὰ ταὺτα αγαν. ις. φέρε δὲ μετὰ τὴν διαίρεσιν εὐθὺς τοῦ πνεύματος εἴπωμεν εἰσκρίνεσθαι τὸ αἶμα τῶι μὴ τόπον κενὸν ἁθροῦν ιφθῆναι. ἀλλὰ μὴν οὐκ ἐχρῆν αἶμα κενοῦσθαι τούτωι τῶι λόγῳ, ἀλλὰ τὸ πνεῦ μκ Τὸ ἐν τῆι ἡμετέραι παρακείμενον συγκρίσει λείως συναφίεθαι τῶι πνεύματι τῶι ἀποκριθέντι. οὐκ ἀποκρίμεται δἐ γε τοῦτο καὶ συνπληροῖ τὸν τοῦ κενωθέντος πωεύματος τόπον. εἶτα κατὰ τοὺς Ἐρασιστρατείους τούσδε ὅ τε κενοῦται μενον καὶ λ. αἶμα. Ἐρασιστράτειοι. ει. αι διαδοῦν αι τῶν ἐπι. τοῦ πνεύματος. πολ. του. παραδητας τοτ. σδε τω. πρώτη θη κενώσεται. κατατοῦ μεταιονᾶι οσ. κενωθῆναι τὸ ἐν ταῖς ἀρτηρίαις τῶι πολὺ κεχωρίσθαι ταύτας τῆς καρδίας. καὶ πάλι πρώτη πληρωθήσεται αἵματος πρὸς τῶν οὕτως τε πλοὺς χρόνος γενήσεται, ὥστε μετὰ τὴν κένωσιν τοῦ πνεύματος ῥυῆναι τούτων τὸ αἶμα. καὶ ἐπὶ πᾶσιν, ὴ καρδία πρώτη κενουμένη τοῦ πνεύμ ατος πρώτη καὶ πληροῦται κατὰ τὴν παρέμπτωσιν αἵματος, λέγω ἀναιρεθήσεται τὸ ξῶιον τῶι ἐν γίνεσθαι τόπωι τὸ αἶμα καὶ δεσπόξοντι τοῦ ξώιου οὐκ ἔχει δὲ ταῦτα τοῦτον τὸν τρόπον. πολλῶν γὰρ διαιρουμένων ἀρτηριῶν οὐδὲν ἀπέθανεν. οὐκ ἄρα δγιής ἐστιν ἡ τῶνδε Ἐρασιστρατείων κεικοψευμένη δόξα. τούτων οὕτως ἐκκειμένων, ὅτι μὲν καὶ διὰ τὰς ιοτ ἀνάδοσις, ὑπεμνήσαμεν. ὅτι δὲ καὶ κατὰ τὰς α. ἀρτηρίας τηριων προαπεδείξαμεν. καὶ πλείων ἡ ἐν ταὶς αποτων φλεψὶ βων ἀνάδοσις ἤπερ ἐν αποτων ἀρτηρίαις ων, ὡς ἀποδείξομεν. αݲ μὲν εἰσιν αἱ φλέβες τῶν ἀρτηριῶν. πιθανὸν δὲ ἐν τῶι ἀξιολογωτέρωι πλείονα γίνεσθαι ἀνάδοσιν παρὰ τὰ ἐλάχιστα ταῦτα. ἀξιολογώτεραι δέ εἰσιν τῶν ἀρτηριῶν αἱ ἐν αἶς εἰκότως γενήσεται ἡ β· καὶ εἰ ἴσαι εἰσὶν κατὰ τὸ μέγεθος αἱ ταῖς φλεψίν — φέρε γὰρ οὕτως ἔχειν — εἰ δ οὖν ἴσαι, αἱ μὲν ἀρτηρίαι ίζονες οὖσαι κατὰ τὴν αὐτὸ μόνον φανήσονται τῶι τε τετραχίτωνες εἶναι καὶ αι ἐξ τῶν χιτώνων. αἱ δὲ φλέβες ἀσθενέστεραι ὑπάρχουσαι κατὰ τὴν περιοχὴν τῶι μονοχίτωνες εἶναι ὅμως εὐρυκοιλιώτεραί εἰσιν τῶν ἀρτηριῶν, εὐρυκοιλιώτεραι δὲ οὖσαι πλείονα ἕξουσιν καὶ τὴν ἀνάδοσιν τὴν εἰς αὐτὰς γινομένην. τὸ δὲ· αἱ μὲν ἀρτηρίαι πλεῖον ἔχουσι τὸ παρακείμενον ἐν αὐταῖς πνεῦμα, ἐλάχιστον δὲ τὸ αἷμα, αἱ δὲ φλέβες ἔχουσι τὸ αἷμα, ἐλάχιστον δὲ τὸ ἀρέσκει γὰρ ἡμῖν καὶ ἐν ἀρτηρίᾳ καὶ ἐν φλεβὶ κατὰ φύσιν παρακεῖσθαι καὶ αἷμα καὶ πνεῦμα, οὕτ ως δὲ ταῦτα παρακεῖσθαι, θὼς πρόκειται. πλὴν ἐπεὶ ἐν μὲν πλειον πλεῖον τὸ πνεῦμα, ἐν δὲ ἐναντίον τοῦτο, πιθανώτερον γίνεσθαι ἐν φλεβὶ τὴν ἀνάδοσιν ἤπερ ἐν ἀρτηρίᾳ. καὶ διὰ μὲν τούτων συνακτέον, ὡς πλείων γίνεται ἡ ἀνάδοσις ἐκ τῶν φλεβῶν ἤπερ ἐξ ἀρτηριῶν. μέντοι γε Ἡρόφιλος ἐναντίως διείληφεν· οἴεται γὰρ πλείονα μὲν γίνεσθαι ἀνάδοσιν ἐν ταῖς ἀρτηρίαις, ἥσσονα δὲ ἐν ταῖς φλεψὶ διὰ δύο ταῦτα· ݲ μέν, ἀμφότεραι μὲν ὀρεκτικῶς ἔχουσι τῆς τροφῆς, ἥ τε φλὲψ καὶ ἡ ἀρτηρία, ἐπει δὲ κατ᾿ ἴσον ὀρέγονται τῆς τροφῆς, κατ ἴσον καὶτ̔ ἡ ἀνάδοσις εἰς ξ αὐτὰς ων δεύτερον δὲ αἱ μὲν ἀρτηρίαι, φησίν, ον ταί τε καὶ διαστέλλονται τόν τε σφυγμὸν ἀποδιδόασιν, αἱ δὲ φλέβες οὔτε συστέλλονται οὔτε διαστέλλονται οὐδὲ σφυγμωδῶς κεινοῦνται. ἐπεὶ τοιγάρτοι αἱ μὲν ἀρτηρίαι σφυγμωδῶς κεινοῦνται, αἱ δὲ φλέβες οὐ κεινοῦνται σφυγμωδῶς, ταύτῃ ἐπὶ ἀρτηριῶν δὰι τὴν ὦσιν ἐκείνην εὔλογον τὴν ἀνάδοσιν ἤπερ ἐπὶ τῶν φλεβῶν διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν. οὐκ ὀρθῶς δὲ ὁ προκείμενος ἀνὴρ ἐποίησεν, οὐ γὰρ ἐνόησεν, ὡς εὐρυκοιλιώτεραί εἰσιν αἱ φλέβες παρὰ ἀρτηρίας, εὐρυκοιλιώτεραι δὲ οὖσαι πλείονα δεόντως ἕξουσι καὶ τὴν ἐν αὐταῖς γινομένην ἀνάδοσιν. καὶ πρὸς μὲν τὸ αݲ τούτου κεφάλαιον τοῦτο καθήξει λέγειν, πρὸς δὲ τὸ δεύτερον ἐροῦμεν, διότι ωσπερ αἱ ἀρτηρίαι σφυγμωδῶς κεινοῦνται συστελ όμεναι καὶ διαστελλόμεναι, οὕτως δὲ κεινούμεναι ἐκθλείψουσιν εἰς τὸ ἐκτὸς τὴν τρο φήν. εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, ὁμολογουμένως ἐπισυνάγεται, ὅτι πλείων ἀνάδοσις γίνεται τρο φῆς εἰς τὰς φλέβας ἤπερ εἰς τὰς ἀρτηρίας. λογουμένως κἀκεῖνο δεῖ ὑπονοῆσαι, ὡς τροφὴ παράκειται ἐν ταῖς ἀραιότησι τῶν καὶ τῶν ἀρτηριῶν. καὶ κοινῶς ἐν πάση τετμημένῃ κατὰ τὸ ἡμέτερον σῶμα παράκειται τροφή, καὶ ἀνάδοσις γίνεται εἰς ὁμολογουμένως τῶι ὅλωι σώματι, ὥστε καὶ κατὰ τὰς κοιλότητας τῶν ἀρτηριῶν καὶ τῶν φλεβῶν παράκειται τροφὴ καὶ ἀνάδοσις γίνεται αὐτῆς εἰς αὐτάς. καὶ μὴν κἀκεῖνο δεῖ ὑπολαβεῖν, ὡς ἡ τροφὴ πᾶσα οὐ προσ τίθεται ἀναδιδομένη τῶι ὅλωι ἀλλὰ τὸ μὲν νόστιμον τὸ ἀπ᾿ αὐτῆς ἀνα δίδοται καὶ προστίθεται τῶι σώματι, τὸ δὲ ἀλλότριον καὶ σκυβαλῶδες χωριζό μενον εἰς ἔντερα διὰ τῶν ἀποπάτων κρίνεται. εἰ γάρ τοι πᾶσα ἡ λαμβανομένη τροφὴ ἀναλαμβανομένη προσετίθετο, εἶτα μηδεμία ἀπ᾿ αὐτῆς ἐγίνετο ἀπόκρι σις, κἂν ἡμεῖς ὑπερφυεῖς κατὰ τε τὰ μεγέθη καὶ τὰς ῥώμας ἐγινόμεθα, ὶ ἀεὶ ἡμῖν προστίθεται· ἀλλ᾿ ἐπεπερ ἡ ἀεὶ τροφὴ τῆς ἀλλοτρίας ἀποκρίνεται., μέτριοι κατὰ σώματά ἐσμεν οὕτω. τῶν δὲ ὑποδεδειγμένων πρῶτόν ἐστιν τὸ περὶ τοῦ διὰ τῆς κύστεως ἀποκρινομένου, περὶ οὗ ἰδία στάσις γεγένηται καὶ παρὰ τοῖς ἀρχαίοις οἱ μὲν γὰρ εἶπον ἐν τῶι προσφερομένῳ ὑγρῶι ἐνυπάρχειν φύσιν διπλῆν τοιάν δε· καὶ νόστιμον καὶφαῦλον ἐνεἶναι, ὧν τὸ μ μὲν νόστιμον ἀναλαμβάνεσθαι διὰ τῶν ἀραιω μάτων καὶ προστίθεσθαι τοῖς σώμασιν, τὸ δὲ φαῦλον φέρεσθαι εἰς τὸ κάτω καὶ διὰ τὰς ἀπουρήσεις ἀποκρίνεσθαι εἰς τὸ ἐκτός. οἰ δὲ ἔφασαν πᾶν μὲν ὑγρὸν ὁμοειδὲς ἑαυτῶι εἶναι, ἤδη δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ τὸ μὲν ἀναδιδόμενον προστίθεσθαι τοῖς σώμασιν, τὸ δὲ μὴ ἀναδιδόμενον εἰς τοὺς κατὰ τὴν κύστιν τόπους φέρεσθαι, ὅθεν τῆς ἐν τούτοις ἐνυπαρχούσης δυνάμεως μεταβαλλόμενον ἀποκρίνεται δριμύ τε καὶ ἁλμυρὸν ταύτῃ γὰρ τὸ οὖρον ἑλκούσης, δῆλον ὅτι ἐστὶν δριμύ τε καὶ ἁλμυρόν. πρὸς δὲ νο ῥητέον, ὅτι ἐπὶ τοῦ πρώτου ἐκκει μένου γίνονται οἱ πλείους τῶν ἀρχαίων. καὶ εἰς τοῦτο ὑποδείγματι χρῶνται τῇ θα λάσσῃ καὶ τῶι ἡλίωι· οὗτος γὰρ τῶι μα νοερὸν ἐκ θαλάσσης εἶναι ἀπὸ τοῦ νοστίμου τοῦ κατὰ τὴν θάλασσαν τρέφεται, ἀναλαμβάνων μὲν τὸ λεπτόν, τὸ δὲ ἀργότερον καὶ καχύτερον καὶ ἁλμυρὸν καταλεί πων ἐν τῆι θαλάσσῃ. ἀποφέρεται δὲ ὁμοίως τοῦ προσφερομένου ὑγροῦ τὰ τρέφοντα ἡμᾶς· ἀπὸ γὰρ τούτου τὸ μὲν νόστιμον καὶ λεπτὸν ἀναδίδοται εἰς τὰ σώματα ἡμῶν, τὸ δὲ φαυλότερον καὶ ἀργότερον σκὼρ γινόμενον διὰ τὴν κύστιν εἰς τὸ ἐκτὸς ἀποκρίνεται. τούτων οὕτως ἐκκειμένων ἀπορούμενοι μὲν οὐκ ἔχομεν παγίως εἰπεῖν περὶ τοῦ ὑγροῦ τοῦ ἀποκρινομένου κατὰ τὰ ἀπουρήματα, πό τερον τὸ ἀλλότριόν ἐστιν τὸ ἀποκρινόμενον, ὃ υπῆρχεν τῶι ὑγρῶι καὶ ὃ φύσει ἐνυπάρχειν ἀχρεῖον ὑγρόν, ἢ ὃ γινόμενον κύστει μεταβάλλεται πρὸς τὸ φαῦλον. κεῖνο δὲ λέγομεν, ὅτι ἀπὸ τοῦ προσφερομένου ὑγροῦ ἀποκρίνεται κατὰ τὰ σώματα ὑγρὸν δριμύ τε καὶ ἁλμυρόν. καὶ ταῦτα περὶ τῆς διοικήσεως τῆς κατὰ τὴν κύστιν. πει ρῶνται δὲ κατασκευάζειν, ὅτι ἀπὸ παντὸς τοῦ σώματος συνεχεῖς γίνονται ἀποφοραί, λογιζόμενοι ἀπό τινων τοιούτων· καὶ πρῶτον ἀπὸ τῶν ἀρωμάτων. ἀρώματα γάρ, φασίν, εἰ πόρρω κέοιτο, ὀσφραινό μεθα τῶι σώματα φέρεσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν πρὸς τάχα δὲ πρὸς ταῦτ᾿ ἐροῦσι ἀπὸ μὲν τῶν ἀρωμάτων μὴ γίνεσθαι ἀποφορὰν σωμάτων, διατίθεσθαι δὲ τὸν ἀέρα πρὸς τῶν ἀρωμάτων, τρόπον δὲ τοῦτον κατὰ τὰς εἰσπνοὰς αἴσθησιν ἡμῖν τῶν ἀπὸ τῶν ἀρωμάτων διαπνοῶν καὶ μὴ εἶναι ἀποφοράν. νωθρὸν δὲ λίαν φαίνεται τοῦτο· σώματα γάρ ἐστιν κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν τὰ ἀποσπώμενα ἀπὸ τῶν ἀρωμάτων. καὶ τοῦτο δῆλον ἐπὶ τῶν πεπαλαιωμένων ἀραιωνάτων· ταῦτα γὰρ ἀσθενῆ καὶ οὐκ ἐνεργοῦσαν ἴσχει τὴν δύναμιν διὰ τὸ πολλὴν γεγενῆσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν διὰ τὸν χρόνον ἀποφοράν, ἐξ ὧν συνάγεται τὸ λεγόμενον. καὶ ἀπὸ τῶν κρεῶν δὲ τἀτὸ ὑπομιμνήσκουσι λέγοντες τὰ μὲν ἕωλα κουφότρα εἶναι καὶ ὀλιγοτροφώτερα, τὰ δὲ πρόσφατα βαρύτερα καὶ πολυτροφώτερα. καὶ τοῦτο δῆλον ἐπὶ τῆς αὐτοψίας· σταθὲν γὰρ τὸ ἕωλον κρέας καταλήψῃ κουφότερον, τὸ δὲ πρόσφατον βαρύτερον. τίνος αἰτίας γινομένης; δῆλον ὅτι τῶι ἀπὸ μὲν τῶν ἑώλων πολλὴν γεγονέναι ἀποφοράν, ἀπὸ δὲ τῶν προσφάτων ὀλίγον, καὶ μὴ διαφέρειν ἢ κατὰ τὸ αἰσθητὸν ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ποιεῖσθαι ἀφαίρεσιν ἢ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητόν. καὶ μὴν καὶ ἀπὸ τῶν ἄρτων τἀτὸ κατασκευάζουσιν· οἱ γὰρ θερμότεροι βαρύτεροί τε καὶ πολυτροφώτεροι, οἱ δὲ ψυχρότεροι κουφότεροι καὶ ὀλιγοτροφώτεροι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. καὶ ταὐτὰ πιστοῦσιν οἱ ἀλεῖπται· οὐκ ποτε γὰρ προσέφερον τοῖς ἀθληταῖς θερμούς τε ἄρτους καὶ πρόσφατα κρέα, εἰ μὴ βαρύτερα ἦν καὶ πολυτροφώτερα, τοὺς δὲ ψυχροτέρους ἄρτους καὶ τὰ ἕωλα τῶν κρεῶν ἐξέκλεινον, εἰ μὴ ὀλιγότροφα καὶ κοῦφα ὑπῆρχεν. πρὸς τούτους λόγους ἀντιφέρονται οἱ Ἐμπειρικοὶ λέγοντες· ῾οὺκ εἴ τι ἀπό τινος ἀφαιρεῖται, ἐκεῖνο ὀφείλει κοῦφον γίνεσθαι, οὐδ᾿ εἴ τί τινι προστίθεται, ἐκεῖνο βαρύτερον γίνεται, ἀλλ᾿ ἔστιν ὅτε προσθέσεως γινομένης ὑποκείμενον κατασκευάζεται κουφότερον ἔστιν καὶ ἀφαιρέσεως γενομένης τὸ ὑποκείμενον γίνεται βαρύτερον ὠς ἐπὶ τῶν ἀσκῶν καὶ ἐπὶ τῶν τετελευτηκότων ζώιων καὶ ἀνθέων. ᾿ καὶ αݲ μὲν τοῦ ἀσκοῦ ὑπομιμνήσκουσιν· ῾ὁ ἀσκὸς γενόμενος χωρὶς πνεύματος βαβύτερός ἐστιν, πληρωθεὶς δὲ πνεύματος κουφότερος γίνεται. καὶ τὰ ἐκ β τούτων συνέστηκεν, ψυχῆς τε καὶ καὶ ὅτε μὲν ἀμφότερα ταῦτα πάρεστιν, κουφότερόν ἐστιν τὸ ζῶιον, ὅτε δὲ ἀφανίζεται ἀπὸ τοῦ ἡ ψυχή, βαρύτρον γίνεται τὸ σῶμα. ᾿ ῾καὶ μήν, φασίν, ὅτι ἔστιν σῶμα ἡ ψυχή, οἱ πλείους λέγουσι. καὶ ἀσώματον δὲ αὐτὴν ποντες οὐσίαν ἤ τινα αὐτὴν ἔχειν ἔφασαν, ὡς ἡ ρέσει μείςων γίνεται, προσθέσει δὲ φανερὸν οὖν τοιγάρτοι ἐκ τούτων, ὡς κατὰ Ε; γίγεται βαρύτης καὶ κατὰ πρόσθεσιν κουφότης, ὡς ὑπε δείξαμεν. λείαν δ᾿ ἐστὶν οὗτος ὁ λόγος καὶ ἀπατητικός, ὡς ἀποδείξομεν. αݲ δείξομεν οὕτως· τινὸς γὰρ ἀφαιρέσει λέγομέν τινι πρόσθεσιν γίνεσθαι, ἀλλὰ οὐχὶ τούτου τῆς ό αὐτὸς λόγος· προστίθεμεν γὰρ τῆι ἀφαιροπῦμεν δὲ τοῦ τοίχου. εἶτα καὶ ἐπὶ ψυχῆς διὰ βραχέων λέγομεν, ὡς ἡ ψυχὴ αἰτία ἐστὶν γινομένη τῆς κουφότητος καὶ. τικυιασε. τῆς κουφότητος· δι᾿ ἣν αἰτίαν παρού σης μὲν τῆς ψυχῆς κοῦφόν ἐστιν τὸ ζῶιον, ὅτι καὶ ἡ ψυχή, τὸ δὲ πνεῦμα κοῦφον τὴν φύσιν τοπνευμα. πνευματικὴ δὲ καὶ ἡ ψυχή· τοιαύ τηι δὲ ὑπάρχουσα εὐλόγως παροῦσα μὲν κοῦφον τὸ ζῶιον, ἀποῦσα δὲ βαρύτερον· οὕτως γὰρ ὑπὸ τῆς ψυχῆς βαστάζεται τὸ ὅλον σῶμα. γίγεται δὲ. λεγειν τοῦτο αποτωναλων ἀπὸ τῶν ἄλλων δυνάμεων, αὗτατ δὲ ἀπὸ τῶν κεινήσεων. κεινεῖται γὰρ τὸ ὅλον σῶμα τῆς ψυχῆς διὰ τοῦ γεώδους καὶ ἀερώδους διαβασταζούσης αὐτά· οὕτως ἐκεῖνο τείνεται ἄνω· γινομένης γαρ αὐτῆς τῆς ψυχῆς γίνεται· διὸ δὴ καὶ ῥητέον, ὅτι οὐχ ὅταν τινὸς γένηται ἐκεῖνο γίνεται βαρύτερον, ἀλλὰ ἐὰν βαρέος τινι γένηται πρόσθεσις, ἐκεῖνο γίνεται βαρύτερον. ἡ δὲ ψυχὴ τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ εἶναι ὥστε καὶ τὸ φύσει καταρρέπον κουφίζειν καὶ βαστάζειν. ταύτης οὖν παρούσης δεόντως κοῦφόν ἐστιν τὸ ζῶιον. ὅταν μέντοι γε ἀφανισθῇ ἡ ψυχή, τῶι μηκέτι παρεῖναι τὸ κοφίζον μηδὲ αἰωροῦν λοιπὸν βαρέια φαίνεται εὐλόγως τὰ νεκρὰ ταὐτης αἰτίᾳ. καὶ ἐπὶ τῶν ἀσκῶν δὲ πεπληρωμένων τοῦ κουφότης καταλαμβάνεται τῶι τοῦτο κοῦφον ὂν κουφίζειν τὸν ἀσκόν. ὅταν δὲ μὴ παρῇ τὸ βαρὺς γίνεται ὁ ἀσκὸς τῶι ἐστερῆσθαι τοῦ κουφίζοντος αἰτίου. ἀλλὰ γὰρ διὰ ταὐτὸ γίνεται καὶ τὰ τῶν θερμῶν ἄρτων· καὶ ψυχρότεροι μὲν κουφότεροι, δὲ βαρύτεροί εἰσιν· καὸ βαρύτεροι μὲν οὗτοι τῶι πολλὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαι ἀπ᾿ αὐτῶν, οἱ δὲ ψυχροὶ κοῦφοί εἰσιν τῶι ὅλης τῆς ἱκανὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαι. ἔτι δὲ ἀπὸ τούτων διδάσκουσιν, ὡς γίνονται ὄντως κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν καὶ α. αἰτίων ὑπαρχόντων· τὰ γὰρ ὑγρὰ τὰ ἐν ἀγγείοις τισὶν ὑπομείναντα ποσοὺς χρόνους ἐλάττω καταισθάνεται. καὶ ἀπὸ τῶν χυλῶν τἀτὸ γίνεται· ἐνίοτε γὰρ ὑπὸ ἡλίου ἢ ἄλλων τινῶν συνξηρανθέντες ἐπί τινος φαίνονται. τίνος γινομένου; τῶι δηλονότι λεπτὴν φορὰν γεγενῆσθαι ἀπ αὐτῶν τοῦ λεπτομερεστέρου, ὑπομονὴν δὲ τοῦ γεωδεστέρου, ἅ δὴ αὐτὰ καὶ ἐπὶ ττῶν ἀναπλασσομένων κολλυρίων. καὶ ἐπὶ τὰ φυτὰ δὲ μεταβαίνουσιν καὶ λέγουσιν τὰ μὲν παραυτὰ ἀποτμηθέντα βαρύτερα εἶναι, τὰ δὲ ποσοὺς ὑπομείναντα χρόνους κουρότερα ὡς ἐπὶ τῆς θριδακείνης, ἐπὶ τῶν ἀνθέων· ταῦτα γὰρ πάντα διὰ τὴν ἀποφορὰν ῥυσόκαρφα κατασκευάζεται. ἐγ δὴ τούτων καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων πιστοῦσιν, ὡς ἀποφορὰ γίνεται ἀπὸ τοῦ σώματος. πρὸς τοῦτον τὸν λόγον λέγουσιν· εἰ ἡ ἀποφορὰ αἰτία ἐστὶν τῆς ῥυσότητος, ἐχρῆν μόνον κατὰ τὴν ἀπότμηξιν ῥυσοῦσθαι τὰ προυκείμενα, ἀλλά τι καὶ ἐπὶ τῶν δενδρῶν· καὶ γὰρ καὶ ἀπὸ τοῦ δένδρους ἀπουσία γίνεται· οὐ γίνεται δὲ τοῦτο· οὐκ ἄρα ἡ ἀποφορὰ αἰτία τῆς ῥυσότητος. συλλέγουσι δὲ οὗτοι τὸ ἀνὰ λόγον· γίνεται μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν δενδρῶν ἀποφορὰ τῶν ἀνθέων ου πλείων, αλλαδενδρων ἐπὶ δὲ τῶν ἀφειρημένων οὐ πλείων. καὶ ἐπὶ μὲν επι τῶι δένδρει καὶ ἡ κείνησις αὐτὴ ἀναλοῖ πλείω καὶ ἔτι ἡ θερμασία ἀναλοῖ ἱκανά, ἐπὶ δὲ τῶν ἀποτετμημένων καὶ μὴ ὑπὸ φύσεως διοικουμένων ἐλάσσω τῶι μήτε κείνησιν μήτε θερμότητά τινα εἶναι τίς οὖν ἡ αἰτία, παρ᾿ ἣν τὰ μὲν ἀποτμηθέντα ξηραίνεται, τὰ δὲ ἐπὶ τῶι δένδρει οὐ ξηραίνεται; σαφὴς δὲ αὕτη καὶ φαινομένη· τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῶι δρει οὐ ξηραίνεται τῶι πρὸς λόγον τῆς ἀποφορᾶς γίνεσθαι καὶ τὴν πρόσθεσιν. τὰ δὲ ἀποτμηθέντα ξηραίνεται τῶι μηκέτι γίνεσθαι ὡς αὐτὰ πρόσθεσιν, ἐξ ὧρ σαφὲς ὡς καὶ ἀπὸ τῶν φυτῶν γίνεται ἀποφορά. καὶ ἐπὶ τὰ ἄλογα δὲ τῶν ζώιων καταβαίνουσι. λαμβάνουσιν γὰρτοὺς θηρευ τὰς κύνας, ὡς οὖτοι τῆι ἡινηλασίᾳ συνθη ρεύουσι τὰ θηρία τρόπωι τούτωι· παραγίνονται ἐπὶ τὰς ἀτραπούς, δι᾿ ὧν κεχώρηκεν τὰ θηρία, καὶ τῶν ἀτραπῶν ὀδμωμένων χωροῦσιν ἐπὶ τὴν θήραν. τίνος αἰτίας γινομένης; δῆλον ὅτι τῆς ἀπὸ τῶν θηρίων ἀποφορᾶς προσκαθιζούσης πρὸς τὰς ἀτραπούς. ταύτηι δὴ καὶ ἐν τοῖς καταξήροις τόποις θῆραι οὐ γίνονται, ἐν μέντοι γε τοῖς χαυνοτέροις. καὶ ἡ αἰτία πρό κειται, ἐπειδήπερ τὰ ἀπὸ τῶν θηρίων σώματα ἀποσκιδνάμενα προσπείπτοντα μὲν γῇ ἀποκρότωι καὶ μη καταξήρωι τη χαυνοτέρᾳ δὲ προσπεσόντα καὶ παραδεχομένῃ φυλάσσεται καὶ διαμένει. ταύτῃ δὴ καὶ οἱ θηρευ ταὶ κύνες χωροῦντες καὶ ὀσφρώμενοι τῆς ἀποφορᾶς τῆς ἀπὸ τῶν θηρίων τῶι περισώζεσθαι αὐτήν, εἶτα χωρήσαντες καταλαμβάνουσι τὸ θηρίον καὶ αἱροῦσι. ταύτηι δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ὑετῶν οὐ γίνονται ῥινηλασίαι κατὰ λόγον· ἐξαφανίζων γὰρ ὁ ὄμβρος τὰ ἀπὸ τῶν θηρίων σκιδνάμενα σώματα κωλυτήριος γίνεται τῆς θήρας. καὶ τούτωι μὲν τῶι τρόπωι γίνονται αἱ θῆραι. μάλιστα δὲ γίνονται καὶ ἐὰν σκύλακες κες ἕπωνται τοῖς θηρίοις καὶ ἐὰν νέα ᾖ· γὰρ ὄντα πλείονα τὴν ἀποφορὰν ποιεῖ· οὕτως γε ἡ γῆ πλείονα δεχομένη τὴν ἀποφορὰν ῥᾳδίως σημαίνει τοῖς κυσὶ τὰ θηρία. ει οε ταυτα, φανερον ὡς γινονται τινες ἀποφοραὶ καὶ ἀπὸ τῶν ἀλόγων ζώιων. πρὸς δὲ καὶ Ἐρασίστρατος πειρᾶται κατασκευάζειν τὸ προτεθέν. εἰ γὰρ λάβοι τις ζῶιον οἷον ὄρνιθα ἤ τι τῶν παρα πλησίων, καταθοῖτο δὲ τοῦτο ἐν λέβητι ἐπί τινας χρόνους μὴ δοὺς τροφήν, ἔπειτα σταθμήσαιτο σὺν τοῖς σκυβάλοις κεκενωμένοις, εὐρήσει παρὰ πολὺ τοῦτο τῶι σταθμῶι τῶι Ε; πολλὴν ἀποφορὰν γεγενῆσθαι κατὰ τὸ λόγωι θεωρητόν. ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον μεταβαίνοντες ποιοῦνται τὸν λόγον· οἵ τε γὰρ πιόντες ἀρώματα καὶ οἱ σκορδοφαγήσαντες ὄμοιον τὸ διὰ τῶν ἱδρώτων κενούμενον τοῖς προσενη νεγμένοις, ὡς ἂν δὴ ἀποφορᾶς γεγενημένης κατὰ τὸ γόγωι θεωρητὸν ἀπὸ τῶν προσενηνεγμένων· εἰ δὲ ταῦτα ἐν τῆι ἡμετέραι συγκρίσει ὄντα ἀποφέρεται κατὰ τὸ γόγωι θεωρητὸν καὶ κατὰ τὸ αἰσθητόν, καὶ ἐκτὸς ὄντα ἡμῶν ἕξει σώματά τινα ἀπορρέοντα ἀπ᾿ αὐτῶν ὁ δὲ Ἀσκληπιάδης πειρᾶται κατὰ τὸν τόπον καινολογεῖν. τὰ γὰρ ἀρώματά φησιν καὶ τὰ σκόροδα τὴν ἰδίαν ποιότητα ἀποβάλλειν ἐν τῆι Ε; ρᾳ συνκρίσει γενόμενα. εἰ γὰρ συνέσω ζεν ἐν ταῖς ἡμετέραις συγκρίσεσι τὰς ποιότητας, ἐνῆν καὶ ἡμᾶς καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ συναντιλαμβάνεσθαι. υ γὰρ ἐπὶ λελυμένης καθ᾿ ὅλον. τὰ ληφθέντα καὶ ἐξαιματω θέντα θεν μόριον τοῦ σώματος. ρας εἰ τοῦτο. καὶ τοῖς μυκτῆρσι. γίνεται ανεν. ἡμῶν, ἀπειδήπερ. ἡ ποιότης ἐν τοῖς ἠμετέροις σώμασίν ἐστιν. αἰσθανόμεθα γὰρ. ὅτι δὲ αἱ ποιότη τες. τῶι σώματι δὲ γενηθ. ἀποφερομένας αἰτι. ὑπο. ει ἴσως δέ τις ἐρεῖ. συνδια. ες τῶν λαμανομένων. τῆς ποιότητος. τῆς ἐν τοῖς σώμασιν μέναις φλεψὶν ἀναλύεται καὶ ἀπόλ λυται. ἐπὶ φανερὰ γένη οι τα. λ. ι σωμ. ται καὶ περισώζεται. λα. πρὸς μέντοι τοῦτον πειρῶνταί τινες ἀντιλέγειν, φέρεσθαι μὲν καὶ ἐπὶ τοὺς μυκτῆρας τὸ ἀναθυμιατὸν καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ σώματος, μηδὲν δὲ ἐπὶ τὴν αἴσθησιν καὶ κωλυτήριον γίνεσθαι τῆς ἀντιλήψεως τῶν ἐδεσθέντων. ὃν τρόπον καὶ οἱ βυρσοδέψαι· οὗτοι γὰρ κεκακωμένην ἴσχοντες τὴν αἴσθησιν οὐδὲν παραποδίζονται κατὰ τὴν ὀδμήν· τὸν αὐτὸν καὶ ἀπὸ τῶν ἐδεστῶν κακουμένη αἴσθησις ουκαντιλαμβ οὐκ ἀντιλαμβάνεται τῆς δυνάμεως τῆς ἀπ᾿ αὐτῶν. οὐ πιθανῶς δὲ οὐδ᾿ οὗτοι ἐπιχειροῦσιν πποςαυτον· ἡμεῖς δέ φαμεν πρὸς τὸν Ἀσκληπιάδη, διότι ἡ τῶν ἐν ἡμῖν οὐκ ἀντιλαμβάνεται διὰ τὸ μὴ ὑποπείπτειν αὐτῆι αὐτά. ὃν γὰρ τρόπον τὸ πεσσό μενον ἐν οἰκείωι τόπωι δεῖ εἶναι, ἵνα καὶ ὃν τρόπον τὸ ἐξαιματούμενον δεῖ ἐν πόπωι γενέσθαι εἰς τὸ ἐξαιματωθῆναι, οὕτω καὶ τὸ ὀδμώμενον ἐν οἰκείωι τόπωι δεῖ εἶναι εἰς τὸ ὀσφρηθῆναι. τὰ δὲ ἐν ἡμῖν ὑπάρχοντα μὴ ὑπο Ε; τῆι αἰσθήσει εἰκότως ἐγλανθάνει αὐτήν· δι᾿ ἣν αἰτίαν τῶν εὐωδῶν λαμβανομένων ἡ αἴσθησις οὐ καταλαμβάνει τὰς τούτων ποιότητας. καὶ πρὸς μὲν τὸν Ἀσκληπιάδη ταῦτα. λέγουσι δὲ καὶ ἀποφέρεσθαι ἀπὸ τῶν ἡμετέρων σωμάτων θερμότητα καὶ ὑγρότητα. καὶ ὡς ἡ μὲν θερμότης ἀποφέρεται, ὑπομιμνήσκουσι διὰ τούτων· ἱμάτια ψυχρότερα περιβαλόμενοι εὑρίσκομεν, ὡς ἂν δὴ τῆς ἀφ᾿ ἡμῶν ἀποφερομένης θερμότητος ἐγκαθιζούσης περιβολαίοις. καὶ μὴν ὅτι καῖ ὑγρότης πιστοῦσιν ἀπὸ τῶν ἱματίων· ξηρὰ γὰρ περιβαλόμενοι ταῦτα καταλαμβάνομεν ἔνικμα γενόμενα διὰ τὸ ὑγρόν, ὡς καὶ ὑγότης ἐγκαθίζουσα ἡμῖν ἀπο φέρεται ἀπὸ τῶν ἡμετέρων σωμάτων. οἱ γὰρ. κοι πρὸς ὄρθρον διαναστάντες. βαρυνόμενοι τῆς γινομένης. σ. τυ. ορευγομενοι ταυ. μετὰ τὸ περιπάτωι. τροφῆς τινος γενηθεν. δι. πολλῶν διαπεφορημέν. ι. λόγωι θεωρητοὺς ἀπὸ τῶν ὑ. καὶ οὐ μόνον δὲ τοῦτο αατασκευάζουσιν, ἀλλὰ καὶ διάφοροι ἀποφοραὶ γίνονται ἀπὸ τῶν σωμάτων. καὶ τοῦτο ὑπομιμνήσκουσιν οἱ περὶ Ἀσκληπιάδη καὶ Ἀλέξανδρον τὸν Φιλαλήθη, ὅτι τὰ αἰσθη τῶς κενούμενα διάφορά ἐστιν καὶ τὰ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν ἀποφερόμενα οἷα. ὅτι δὲ τὰ αἰσθητῶς κενούμενα διάφορά τέ ἐστιν καὶ ποικίλα, ὡς ἀπεδείξαμεν, δῆλον· ἔστι ξηρὰ καὶ ὑγρά. καὶ ἄλλη ἐστὶν διαφορὰ κατὰ τοὺς τόπους· ἃ μὲν γὰρ διὰ σιάλων κενοῦται, ἃ δὲ διὰ ἂ δὲ διὰ μηνιαίων., ἃ δὲ δι᾿ ἱδρώτων, πάντα δὲ ἀπὸ διαφόρων τόπων. καὶ ἐφ᾿ ἑνὸς δὲ τούτων κατ ἰδίαν ταὐτὸ ὑπολάβοις ἄν. ἐπὶ γὰρ τῶν οὔρων ἃ μέν ἐστιν παχέια, ἃ δὲ λεπτὰ μᾶλλον, ἃ δὲ χολώδη καὶ ἂ μὲν προσδεχόμενα τοιάσδε ὑποστάσεις, ἃ δὲ τοιάσδε, ἂ δὲ οὐδ᾿ ὅλως ὑφιστάμενα, καὶ ἃ μὲν ἐπι νέφελά ἐστιν, ἂ δ᾿ οὔ. ὡς ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν τῶν κενουμένων γὰρ αμ. γὰρ αὐτῶν αἰσθητῶς κενούμενα διαφέροντὰ ἐστιν δι. κ κατὰ λόγωι θεωρητὸν ἀπενεχθήσεται. ἀπενεχθήσεται. ἑπομένως δὲ τούτοις φασὶν καὶ τὰ αἴτια διαφέροντα. καὶ τοῦτο σαφὲς ἐπὶ τῶν τε ὑγρῶν καὶ ξηρῶν· τοῦτο δ᾿ ἐπὶ τῶν ὑγρῶν. καὶ ποικίλα αὐτῶν, ὅτι καὶ δια. ασται καὶ ποικίλα. καὶ μὴν ἀπὸ. τ. ἀποφορὰ γίνεται καὶ ἀπὸ γυ. ρ. υ ἀποφέρεται, διαφερόντως δὲ καὶ ἀπὸ νεύρων, ὀστῶν, προσαι. ένων. εἴπερ δὲ καισ. αι απ᾿ αὐτῶν ἀποφοραὶ οὐκ. γίνονται, εἴπερ ἡ τροφὴ αἶμα. εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, μέρους διαφέρουσαν ἀποφορὰν. ειν. ἀπὸ παντὸς δὲδ μέρους γινόμεναι ἀποφοραί α. ισ., ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον τον. ἂν γένοιντο. γὰρ δυναμ. ων τ. τοῦτο κατὰ τὴν φαντασίαν. περὶ τὸ αἷμα τοι καὶ γενήσονται ωσ. αι αυ. αυτων τῶι καὶ κατ᾿ Ἀλέξανδρον λόγωι ἐλέγχει τοῦτο ὁπωσοῦν. οἷον γάρ, φησίν, ἔστι τὸ αἷμα κατὰ τὴν φαντασίαν, τοιοῦτο καὶ κατὰ τὴν δύναμίν ἐστιν, ἁπλοῦν τι καὶ νωθρὸν δ᾿ ἐστίν υτα γὰρ ὀρθῶς ἔχει· καὶ γὰρ τὰς δυνάμεις ἐστὶν διάφορον τὸ αἷμα καὶ τὴν κατεργασίαν τῆς τροφῆς. ταύτῃ δὴ διάφορον τὸ ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν παρὰ τὸ ἐπὶ τῶν ἰδιωτῶν· τὸ μὲν γὰρ λεπτότερόν ἐστιν, τὸ δὲ τῶν ἐναντίων ἐπεὶ δ᾿ οὖν διάφορόν ἐστιν τῶν ἐν ἡμῖν τὸ προκείμενον, διάφοροι γένοιντ᾿ ὰν καὶ ἀπ᾿ αὐτοῦ αἱ ἀποφοραί. ὅτι δὲ καὶ παρὰ τὴν τῆς τροφῆς κατεργασίαν διάφορον ἂν γένοιτο τὸ αἷμα καὶ ἑτεροῖον κατὰ τὰς οὐ χρεία πολυλγίας ἡ γὰρ τροφὴ ληφθεῖσα πρὼτης κατεργασίας τυγχάνει ἐν στόματι καὶ διαφόρου γε ταύτης. εἰ μὲν γὰρ μ. λεαι. ηεισδησει μᾶλλον. ψιν τε καὶ ψιν. επι. ἀπολεαιν. κακο αν κατασκευα. ει. αἷμα καὶ τοὺς χυμοὺς. αιμ δι. τοῦ φλέγματος. περιέχειν. τοῖς δὲ Ἐρασιστρατείοις τἄνπαλιν δοκεῖ ἄλλην ἐκεῖ γίνεσθαι εἰκότως παρὰ τὴν ἐν τῶι στόματι κατεργασίαν. διαφόρου γὰρ ὑπαρχούσης διάφορον κατασκευάζεται τὸ αἷμα κατά τε δύναμιν καὶ χρῶμα ἐπεὶ τοιγάρτοι διάφορόν ἐστιν τὸ διάφοροι καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν ἀποφοραὶ ἀπ γίνονται. καὶ παρὰ τὴν ἐν τῆι κοιλίαι δὲ γασίαν διάφορον ἂν γένοιτο τὸ αἷμα· διὰ δὴ τοῦτο καὶ διὰ κοιλίαν κένωσιν ποιῆσαι ἔστιν. καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. μάτων τοῦτ᾿ ἄν τις εἴποι· καὶ γὰρ παρὰ τὰς δια γωγὰς καὶ παρὰ τὰς φορὰς καὶ κεινήσεις διαφορὰς τῶν ἀποφορῶν γίνεσθαι. καὶ ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων σωμάτων, ἀρτηριῶν καὶ φλεβῶν καὶ ὑμένων κοινότερον εἰπεῖν διαφορὰν καταλείπουσιν, ἥ αἰτία τῆς τού των διαφορᾶς γενήσεται. ὅτι δὲ καὶ κατὰ τὰς κεινήσεις διάφορα γίνεται τὰ σώματα, φανερόν. οἱ γὰρ κινητικώτερον θερμότερα ἔχουσιν τὰ σώματα καὶ διὰ πλείονα τὴν ἀποφοράν, οἱ δὲ ἰδιῶται τοὐναντίον. ταῦτα γὰρ παρὰ τὰς ὥρας τἀτὸ κατασκευάζουσιν. τι. ι. ερεια διὰ τὴν ὑπέρμετρον θερμασίαν. μεν. ροι πλεῖον κενοις τῶι λεπτυνόμενα τὰ παρακείμενα καὶ ῥευστικὰ γινόμενα κενοῦσθαι κατά τε τὸ αἰσθητὸν καὶ κατὰ τὸ λόγῳ θεωρητόν. κατὰ μέντοι γε τὸ χειμῶ να ἦσσον. ἐκ τούτων τοιμάρτοι φανερόν, ὡς. μὲν αἱ ἀποφοραὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητόν. οῦται. ὥσπερ δὲ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν διάφορα καὶ ποικίλα ἀφ ἡμῶν, οὕτως καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν εἰσκρίνεται διάφορα εἰς ἡμᾶς καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητόν, ἅπερ τετόπασται καὶ πρότερον, καὶ Ἀσκληπιάδης διά τ ινος ὑπομνήσεως τοιαύτης. ἡ φύσις, φησίν, τηρητικὴ καθέστηκεν τοῦ τε δικαίου καὶ τοῦ ἀκοκολούθου. ἐπεὶ γὰρ ἀπεκρίνετό τινα κατὰ τὸ αἰσθητόν, ὡς ἐδείχθη, καὶ κατὰ τὸ λόγωι δέδοκται καλῶς, ὡς καὶ τοῦτο κατεσκευάκαμεν, τὸ αὐτὸν τρόπον καὶ κατὰ τὸ λότγωι θεωρητὸν καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν διάφορα εἰσκριθήσεται εἰς ἡμᾶς. καὶ ὅτι μὲν εἰσκριθήσεταί τινα κατὰ τὸ λόγῳ θεωρητόν εἰς ἠμᾶς, πρῶτον ἀπὸ τῶν δυνάμεων κατὰ τὰ φάρμακα ἔξεστι σκοπεῖν, καιατῶν καπνῶν καὶ καταπλασμοῦ, ἅ ἐπιτιθέμενα τῆι ἐπιφανείαι ὁτὲ μὲν διαλύει τὰ ὁτὲ δὲ διαφορεῖ, ἄλλοτε δὲ ἐπισπᾶται. τίνος γινομένου; οὑ ν τῆς δυνάμεως αἰτίας ὑπαρχούσης τῶν φαρμάκων τῆι ἐπιφανείαι προσ καθιξούσης, ἀλλὰ καὶ εἰς βάθος ἄχρι του αἰτίας διοδευούσης διὰ τῶν λόγωι θερητῶν πόρων τοῦ σώματος. ἐξ ὦν φανερόν, ὡς καὶ λόγωι θεωρητὸν εἴσκρισις γίνεται εἰς ἡμᾶς. καὶ μὴν καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν εἴσκρισις γίνεται. ὅ γὰρ τὸ ἐλατήριον εἰσκρινόμενον εἰς τὸ σῶμα σῶμα ποιεῖν, τὸ αὐτὸ καὶ ἔξωθεν θέμενον ἐ γράξεται. καὶ εἰσκρινόμενον μὲν καὶ ἄνω καὶ κάτω καθαίρει ὑδατώση τε καὶ χολώδη καὶ πᾶν τὸ παρ ἄλλων. διὸ καὶ δοκεῖ ἐνεργέστατον παντὸς καθαρτικὸν εἶναι τὸ ἐλατήριον. ἕκαστον μὲν γὰρ τῶν κ αθαρτικῶν ἕν τι ἀποτελεῖ ἄποτετελεσμένον, τοῦτο δὲ πάντα ὅσα καὶ τἆλλα. καὶ γὰρ αλλεισι. ου ληφθὲν οἶον ἡμιωβέλιον. ὁ ὲν οὖν ἑλλέβορος χολώδη καθαίρειν. καὶ ὁ μὲν λευκὸς ἄνω κεινεῖν, ὁ δὲ μέλας κάτω καὶ τὰ σκαμώνεια καθαίρειν. ἐκ τούτων τοιγάρτοι καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων φανερόν, ὡς τὰ μὲν ἄλλα τὰ κείμενα ἕν τι, τὸ ἐλατήριον πολλά. ἀλλὰ γὰρ τἀτὰ δύναται. ἀναληφθέν τε ἀπὸ ῥινῶν ἢ καὶ ἐπιτεθὲν ἐπὶ ἐπὶ τῶν νηπίων ὁμφαλοὺς ὁτὲ μὲν ἄνω καθαίρει ὁτὲ δὲ κάτω, καὶ νῦν μὲν χολώδη, νῦν δὲ ὑδατώδη. τίνος γινομένου; δῆλον ὅτι τῆς δυνάμεως τῆς κατὰ ταῦτα ἄχρι τῶν ὐγρῶν τούτων διὰ τῶν λόγωι θεωρητῶν πόρων. καὶ μὴν καὶ ὁ λευκὸς ἑλλέβορος ἀποθυμιώμενος γυναιξὶ ἀγωγὸς γίνεται τῶν καταμηνίων διὰ τὴν αὐτὴν αἱτίαν. εἶτα καὶ οἱ εἰλυσπώμενοι καὶ καταλελυομένας ἔχοντες τὰς δυνάμεις ῥώννυνται ταύτας οσ. ἄρτων. ὀδμαί κἀνταῦθά φησιν, ὡς λόγος ἔχει, Δημόκριτον ἀσιτήσαντα τέσσαρας ἡμέρας πρὸς τῶι ἀναιρεῖσθαι γίνεσθαι καὶ αὐτὸν παρακληθέντα πρός τινων γυναικῶν ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινὰς ἐν τῶι βίωι, μὴ γένωνται ταύταις δυ στυχῶς τὰ κατὰ κείνους τοὺς χρόνους Θεσμοφόρια λελυμένα, φασὶν αὑτὸν ἀπαλλάττειν κελεῦσαι, καθείξειν δὲ πρὸς τοὺς ἄρτους, καὶ τούτους καταπνεῖν ἀτμὸν τὸν γινόμενον δουδημοκριτο. καὶ ὁ Δημόκριτος σπασάμενος τὸν ἄπὸ τοῦ ἱπνοῦ ἀτμὸν ῥώννυταί τε τὰς δυνάμεις καὶ ἐπιβιοῖ τὸ τὸ ἐπεί ὑδάτιαν καὶ τὴν λειμὸν καὶ οὕτως διεξαραεῖ, δῆλον ἂ εἴποιμεν, ὡς καὶ διὰ τῶν λόγωι θεωρητῶν πόρωμ ἡ γίνεται εἰς ἡμᾶς. καὶ ἀπὸ τῶν ἐπιφανει ῶν εις τοῖς ἡμετέροις σώμασι π ροσφέρεται τὸ προστεθέν μενον. καὶ γάρ, φησίν, τὸ καστόρειον προστιθέμενον τοῖς μυκτῆρσιν ἐνίοτε ῥώννυσι τὰς δυνάμεις διικνουμένης τῆς ἀπὸ τοῦ καστορείου δυνάμεως διὰ θεωρητῶν καὶ ἐντεινούσης. τούτωι γέ τοι προςβάλλων ὁ Ἀσκληπιάδης κατασκευάξει, ὡς οὐ παρὰ τὸ κατατάσσεσθαι τὸν ἀτμὸν ἀπὸ τῶν ταῖς δυνάμεςι ῥώννυνται ταύτας, ἀλλὰ παρὰ τὸ διεγείρεσθαι τὴν ψυχήν. ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ καστόρειον προσοισθὲν τοῖς μυκτῆρσι ῥώννυσι τὰς δυνάμεις διεγεῖρον τὴν ψυχὴν καὶ ἐντεῖνον, τὸν αὐτὸν καὶ οἱ ἀτμοὶ γινόμενοι κατατασσονται τωι σωματι. ἀλλὰ τοὐναντίον. τὸ μὲν καστόρειον, ὥσπερ εἶπον, ῥώννυσιν τὰς δυνάμεις διεγεῖρον τὴν ψυχήν, οἱ δὲ ἀτμοὶ οὐ διεγείροντες τὴν ψυχὴν ὠφελοῦσιν, ἀλλὰ προσκατατασσόμενοι τοῖς σώμασιν. γελοῖος δ ἐστὶν ἁνή. οὑ γὰρ, εἰ ἀμφότερα τὰ βοηθήματα διεγείρει τὰς δυνάμεις, ταύτηι κωλυθήσεται τὸ ἕτερον προςκατατάσσεσθαι τῶι σώματι. καὶ γὰρ δὴ ό τιλμὸς διεγείρει τὰς δυνάμεις καὶ αἱ πληγαί, ἀλλὰ οὑχ ὁμοίως. διὰ μὲν γὰρ τῶν πληγῶν καὶ τιλμῶν διεγείρονται αἱ δυνάμεις καὶ φυλάσσουσι τὰ ἐν τῶι σώματι καὶ οὐχὶ ἐῶσιν ἀφανίξεσθαι, ἀλλὰ πυκνώσεως γινομένης τηρητικαὶ γίνονται τοῦ τε πνεύματος καὶ τῆς ς. ὑπὸ δὲ τοῦ καστορείου καὶ τῶν ὁμοίων ῥωννύμεναι αἱ δυνάμεις ὡς πρὸς τὴν ὁσμὴν τὸ αὐτὸ ἐνεργοῦσι, ὑπὸ μέντοι γε τῶν ἀτμῶν ῥωννύμεναι αἱ δυνάμεις καὶ προστρεφόμεναι προσανακύπτουσιν. δῆλον τοιμἀρτοι, ὡς ἀπὸ τῶν ἀτμῶν ῥώννυνται αἱ δυνάμεις ἀφικνουμένων τῶν ἀυτμῶν διὰ τῶν λόγωι θεωρητῶν πόρων, ἐξ ὦν ὁμολογουμένως κατασκευάξουσιν, ὡς καὶ εἰσκρίνεταί τινα εἰς ἡμᾶς διὰ τῶν λόγωι θεωρητῶν πόρων τῆς σαρκός. ἄλλως τε ξητεῖται, πῶς θερμαίνεται ἡμῶν τὰ σώματα· δὴλον γὰρ ὡς τῆς θερμασίας εἰσκρινομένης εἰς τὰ ἡμέτερα σώματα λαὶ ἀλεαινομένων πρὸς αὐτῆς. εἰ δὲ εἰσκρίνεταί τις θερμασία εἰς ἡμᾶς, πῶς δῆτα εἰσκρίνεται; σῶμα γὰρ αὕτη, σῶμα δὲ διὰ σὠματος οὐκ εἰςκρίνεται. οὐκοῦν διά τινων εὐρυχωριῶν; εἰ τοῦτο, πόπους τοιγάρτοι χρῆν ἀπολιπεῖν λόγωι ρητούς, δι ὦν εἰσκριθήσεται ἡ θερμασία. ἐχομένως, φησίν, καὶ ἐπὶ τοῦ χειμῶνος ψυχρότερα ἡμῶν ἐστιν τὰ σώματα το τῶι τὸν ἀέρα ψυχρὸν ὄντα εἰσιόντα εἰς ἡμᾶς καταψύχειν ἡμᾶς. ταύτῃ γέ τοι ἐπὶ τούτων διαπορεῖται, τί δήποτε τὁ ἐκ τῶν βαλανείων ἐξερχόμενοι καὶ ὑπὸ τῶι ἀέρι γενόμενοι εὐθέως καταψύχονται, οἱ μέντοι Τε μετὰ τὸ περιχεάμενοι ψυχρῶι ἐν τῶι βαλανείωι, εἶτα ἐν τῆι αἰθρίᾳ γενόμενοι ἦττον καταψύχονται. τίνος γενηθέντος; δῆλον ὅτι τῆς μὲν καταχύσεως τοῦ ψυχροῦ πυκνούσης τὴν ἐπιφάνειαν καὶ κωλυούσης ἀφανίζεσθαι τὸ ἐν ἡμῖν θερμόν, τόν τε ἀέρα ψυχρὸν ὄντα μὴ ἐώσης εἰσκρίνεσθαι. διὰ δὴ τοῦτο τὸ αἴτιον μὴ ῥᾳδίως καταψύχεσθαι τοὺς ποταμούς. ἐπὰν μέντοι γε τοῦτο μὴ γένη ται, ἀλλ ἠραιωμένοι χωρήσωσι εἰς τὸν ἀέρα, θᾶττον δέχονται αὐτόν, καὶ ὅς εἰσιὼν εἰς τὰ σώματα ψυχρὸς ὢν καταψύχει αὐτά. εἰ δὲ τοῦτο, φανερόν, ὡς εἰσκρίνεταί τι ἀπὸ ἀέρος εἰς ἡμᾶς. διδάσκουσι δἐ καὶ μετὰ ταῦτα, ὡς εἰσίν τινες λόγωι θεωρητοὶ πόροι ἐν τοῖς ἡμετέροις σώμασιν, ὅπερ δὴ ἐστιν πρῶτον μὲν γὰρ ἐχρῆν τοῦτο κατασκευάσαι καὶ τοῦτο προκαταστησαμένους λοιπὸν διδάσκειν, ὅτι καὶ ἁπόκρίνεταί τινα ἀπ αὐτῶν διάφορα, ὡς ὁμοίως δὲ καὶ εἰσκρίνεται, ουτε ὃ οὐ οὑ δοκ τοῦτο αݲ. ἀλλὰ δεύτερον δι ἥν αἰτίαν. ἀλλ αυτη. θαι Ἀλέξανδρος, προσχρῶνται. καὶ αݲ, φησίν, τινα ἀφ ἡμῶν καὶ εἰσκρίνεταί τινα εἰς ἡμᾶς πάντως διά τινων λόγωι θεωρητῶν πόρων, ἐπειδήπερ σῶμα διὰ σὠματος οὑ λέγ ουσι διελθεῖν. καὶ ἄλλως φησίν. ὡς ἡ φύσις τηρεῖ νόμον, ἐποίησεν νόμον, πὰντων ἀποφοράς τινας αἰσθητὰς καὶ λόγωι θεωρητάς καὶ διαφόρους ἀποφορὰς κατὰ τὸ αἰσθητὸν καὶ κατὰ τὸ λόγωι δεωρητόν. ἐπεὶ οὖν κατὰ τὸ αἰσθητὸν ἐποίησέν τινας πόρους, καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν ἐποιήσατο, ὅτι τρέφεται, φησίν, πάντα διὰ τοῦ σώματος καὶ οὐ λέγουσιν σῶμα διὰ διελθεῖν, καὶ τὸ χυλωτὸν καὶ τἆλλα μέρη γίνεται τῆς τροφῆς διοδευούσης αι. ος μέρος τοῦ σώματος, ὡς τῶν λόγωι δεωρητῶν πόρων ὄντων ταύτη. Ἐρασίστρα τος θαυμάξει ἐπ. ι. των ληται τὰ τηλικαῦτα λ. σφε. αι. κατακ αέντα ὑφ ὑάλου καὶ ει. εκατὰ τοῦτον ἁπλοῦν αὑ. ειεν ον. τήγανον καὶ. διαφοραὶ. ς φοσ. ς μὲ ἐχειταιδημε. ς αὐτοῖς λόγωι δεωρητοὺς πόρους. εν καὶ ἡμῖν. ὠς γὰρ καὶ μύρμηξ τρέφεται, οὕτως καὶ ἐλέφας καὶ αἱ Βακτριαναὶ κὰμηλοι ἂν τραφεῖεν τῶι τὴν φύσιν καὶ ἐπὶ τούτων πάντων πόρους τινὰς καὶ κατὰ τὸ αἰσθητὸν καὶ κατὰ τὸ λόγωι θεωρητὸν μεμηχανῆσθαι, ἵνα καὶ τὰ ἐλάχιστα τῶν μερῶν σωματων τῆς τροφῆς διικνουμένης ἐπ αὐτά. φανερὸν τοιγὰρτοι ἐκ τούτων καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων, ώς λόγωι θεωρητοὶ πόροι εἰσὶν ἐν καὶ παντὶ ξᾠωι.