. ε̣γυπτιων αγαλ̣λιασομαι δε ε γω εν α̣υτοις εαν̣ ερουσ̣ιν πατερ ακου σθησεται και εσονται μετα εμου επι γη̣ς ζωης ω ιημ ε̣ιπον προς τον κ̅ν̅ κ̅ε̅ μη με ελλεγξης τ̣ω θυμω σου μη δε πεδευσης με εν τη οργη σου δοκι μαζομαι εως των νεφρων μου δια λελυμαι εως της κοιλ̣ιας μου δος μοι το ελεος σου εις εφημερον ως ελεη σας αβ̣ρααμ τον πατερα ημ̣ων και ι σακ και ιακωβ αλλα σε τον κ̅ν̣̅ τον θ̅ν̅ ημ̣ων εγνωκαμεν και. ε̣νεσι και εγεννηθη αποκαθημενης μεμ̣ ς εβδελοιχθημε̣ν τ̣ο ονομα απ μενω. π̣λατεια. το πλανωμενον̣ ου̣κ̣ επ̣εστρεψατε και το ενοχλουμενον ουκ εθ̣εραπευσατε και ποιειτε τον λαον μου πλανασθαι α πο νομης της κ̣αλης και πορευεσθαι εις τριβολους και ακανθας αντι χ̣ορτου και ουκ ετηρησατε την εμην εν̣τολην αλλα πας πυμην εξ υμων ανεωξε το στο μα και πολλο̣ι εις καταβρωμα α̣υτοις ε γενοντο αλλ̣α ειδου εγω διακρινω κριον προς κριον και μοσχον προς μοσχον και το χωλον̣ κατε̣δησω και το ενοχλουμε νον ιασ̣ομαι και το πλανομε̣νον επι στρεψω και βοσκησω αυτου̣ς εγω και ανα παυσω επι το ορος το αγιον μου και ε σομαι αυτοις πυμην και εσομαι εγγυς αυτων ως ο χιτων του χρ̣ωτος αυτων και επικαλεσονται με̣ και ερω ιδου παρει μι εαν διαβαιν̣ω̣σιν ο̣υκ ολισθησου σιν λεγει κ̅ς̅ εκ̣ο α̣νισ. πυρος β ̣. ε̣ι εκμειαινοντες ε̣τι προσεβαινον τη̣ πρεσβυτας αδυναμουντας επι τα ϋψηλα και π. δια το οδαγους μη εχειν ε̣ο̣ς̣ εισιν οι της φωνης. ανεβλεψα δε κ. ου κρεμαμενου. ανου καθιπταμ̣ υ̣τον και ειπ̣α. ε. ως ο κ ιν π. ληθην εστιν τω δεδουλευμενω. καρδια καθαρα κα̣ι. ται επι κ̅ν̅ τον θ̅ν̅ αι τα συντετριμμε̣να οι ϋμας και στησεται μετα παντος του. ερ̣ημωμενην ϋπο. ησθησεται αυτ. λις και. ον. ι νυν υμ. ται απο του ν̣ μοχ̣θηρων και̣. χωρας. η̣ς καλυπ γεινεται ε