τεῖδ ἔνεστι πολλὰ καὶ παντοῖα, τοῖς χρήσαιό κα πστὶ φίλον, ποτ ἐχθρόν, ἐν δίκαι λέγων, ἐν ἁλίαι, ποτὶ πονηρόν, ποτὶ καλόν τε κἀγαθόν, ποτὶ ξένον, πστὶ δύσηριν, ποτὶ πάροινον, ποτὶ βάναυσον, εἴτε τις ἄλλ ἔχει κακόν τι.
καὶ τούτοισι κέντρα τεῖδ ἐνό, ἐν δὲ καὶ γνῶμαι σοφαὶ τεῖδε, αἷσιν εἰ πίθοιτό τις, δεξιώτερός τέ κ εἴη βελτίων τ ἐς πάντ ἀνήρ.
κοὔ τι πολλὰ δεῖ λέγειν, ἀλλ ἓμ μόνον, τοῦτ ὦν ἔπος ποτὸ πρᾶγμα ποτιφέροντα τῶνδ ἀεὶ τὸ συμφέρσν.
αἰτίαν γὰρ ἦχον, ὡς ἄλλως μὲν εἴην δεξιός, μακρολόγος δ οὔ κα δυναίμαν ἐμ βραχεῖ γνώμας λέγειν.
ταῦτα δὴ γῶν εἰσακούσας συντίθημι τὰν τέχναν τάνδ ὅπως εἴπηι τις.
Ἐπῖχαρμος σοφός τις ἐγένετο, πόλλ ὃς εἶπ ἀστεῖα καὶ παντοῖα καθ ἓν ἔπος λέγων, πεῖραν αὐταυτοῦ διδούς, ὡς καὶ βραχέα λέγειν ἔχει.
— πολλὰ δὲ καὶ παρ Ἐπιχάρμου τοῦ κυμωιδιοποιοῦ προσωφέληται τὰ πλεῖστα μεταγράψας, καθά φησιν Ἄλκιμος ἐν Τοῖς πρὸς Ἀμύνταν, ἃ ἐστι τέτταρα, ἔνθα καὶ ἐν τῷι πρώτωι φησι ταῦτα· ῾φαίνεται δὲ καὶ Πλάτων πολλᾶ τῶν Ἐπιχάρμσυ λέγων· σκεπτέσν δὲ.
ὁ Πλάτων φησὶν αἰσθητὸν μὲν εἶναι τὸ μηδέποτε ἐν τῷι ποιῶι μηδὲ ποσῶι διαμένον, ἀλλ ἀεὶ ῥέσν καὶ μεταβάλλον· ὡς ἐξ ὦν ἔν τις ἀνέληι τὸν ἀριθμόν, τούτων οὔτε ἴσων οὔτε τινῶν οὔτε ποσῶν οὔτε ποιῶν ὄντων, ταῦτα δ ἑστὶν ὦν ἀεὶ γένεσις, οὐσία δὲ μηδέποτε πέφυκε.
νοητὸν δὲ ἐξ οὗ μηθὲν ἀπογίνεται μηδὲ προσγίνεται.
τοῦτο δ ἐστὶν ἡ τῶν ἀιδίων φύσις, ἣν ὁμοίαν τε καὶ τὴν αὐτὴν ἀεὶ συμβέβηκεν εἶναι.
καὶ μὴν ὅ γε Ἐ.
περὶ τῶν αἰσθητῶν καὶ νοητῶν ἐναργῶς εἴρηκεν· — ἀλλ ἀεί τοι θεοὶ παρῆσαν, χὐπέλιπον οὐ πώποκα, τάδε δ ἀεὶ πάρεσθ ὁμοῖα διά τε τῶν αὐτῶν ἀεί.
— ἀλλὰ λέγεται μὰν χάος πρᾶτον γενέσθαι τῶν θεῶν.
— πῶς δέ κα; μὴ ἔχον γ ἀπὸ τίνος μηδ ἐς ὃ τι πρᾶτον μόλοι.
— οὐκ ἄρ ἔμολε πρᾶτον οὐθέν; — οὐδὲ μὰ Δία δεύτερον τῶνδέ τ ὧν ἁμὲς νῦν ὧδε λέγομες, ἀλλ ἀεὶ τάδ ἦς.
καί· αἰ πὸτ ἀριθμόν τις περισσόν, αἰ δὲ λῆις, πὸτ ἄρτιον, ποτθέμειν λῆι ψᾶφον ἢ καὶ τᾶν ὑπαρχουσᾶν λαβεῖν, ἧ δοκεῖ κά τοί γ ἔθ ωὑτὸς εἶμεν; οὐκ ἐμίν γά κα.
— οὐδὲ μὰν οὐδ αἰ ποτὶ μέτρον παχυαῖον ποτθέμειν λῆι τις ἕτερον μᾶκος ἢ τοῦ πρόσθ ἐόντος ἀποταμεῖν, ἔτι χ ὑπάρχοι κῆνο τὸ μέτρον; — οὐ γάρ.
— ὧδε νῦν ὅρη καὶ τὸς ἀνθρώπως· ὁ μὲν γὰρ αὔξεθ, ὁ δὲ γα μὰν φθίνει, ἐν μεταλλαγᾶι δὲ πάντες ἐντὶ πάντα τὸν χρόνον.
ὃ δὲ μεταλλάσσει κατὰ φύσιν κοὔποκ ἐν ταὐτῶι μένει, ἕτερον εἴη κα τόδ ἤδη τοῦ παρεξεστακότος, καὶ τὺ δὴ κἀγὼ χθὲς ἄλλοι καί νυν ἄλλοι τελέθομες, καὖθις ἄλλοι κοὔποχ ωὑτοὶ καττὸν αὐτὸν αὖ λόγον.
ὁ τοίνυν περὶ αὐξήσεως λόγος ἐστὶ μὲν ἀρχαῖος· ἠρώτηται γάρ, ὥς φησι Χρύσιππος, ὑπ Ἐπιχάρμου.
ταῦτά γε τοῖς Ἐπηαρμείοις ἔοικεν, ἐξ ὥν ὁ αὐξόμενος ἀνέφυ τοῖς σοφισταῖς λόγος· ὁ γὰρ λαβὼν πάλαι τὸ χρέος νῦν οὐκ ὀφείλει γεγονὼς ἕτερος· ὁ δὲ κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον ἐχθὲς ἄκλητος ἥκει τήμερον· ἄλλος γάρ ἐστι.
καὶ ἑκωμώιδησεν αὐτὸ ἐπὶ τοῦ ἀπαιτουμένου συμβολὰς καὶ ἀρνουμένου τοῦ αὐτοῦ εἶναι διὰ τὸ τὰ μὲν προσγεγενῆσθαι τὰ δὲ ἀπεληλυθέναι, ἐπεὶ δὲ ὁ ἀπαιτῶν ἐτύπτησεν αὐτὴν καὶ ἐνεκαλεῖτο, πάλιν κακείνου φάσκοντος ἕτερον μὲν εἶναι τὸν τετυπτηκότα, ἓτερον δὲ τὸν ἐγκαλούμενον.
ἔτι φησὶν ὁ Ἄλκιμος καὶ ταυπί· ῾φασὶν οἱ σοφοὶ τὴν ψυχὴν τὰ μὲν διὰ τοῦ σώματος αἰσθάνεσθαι, οἷον ἀκούουσαν, βλέπουσαν· τὰ δ αὐτὴν καθ αὑτὴν ἐνθυμεἶσθαι, μηδὲν τῶι σώματι χρωμένην.
διὸ καὶ τῶν ὄντων τὰ μὲν αἰσθητὰ εἶναι, τὰ δὲ νοητά.
ὦν ἕνεκα καὶ Πλάτων ἔλεγεν ὅτι δεῖ τοὺς συνιδεῖν τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς ἐπιθυμοῦντας πρῶτον μὲν αὐτὰς καθ αὑτὰς διελέσθαι τὰς ἰδέας, οἶον ὁμοιότητα καὶ μονάδα καὶ πλῆθος καὶ μέγεθος καὶ στάσιν καὶ νησιν δεύ– τερον αὐτὸ καθ αὑτὸ τὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ δίκαιον καὶ τὰ τοιαῦτα ὑποθέσθαι.
τρίτον τῶν ἰδεῶν συνιδεῖν ὅσαι πρὸς ἀλλήλας εἰσὶν, οἷον ἐπιστήμην ἢ μέγεθος ἤ δεσποτείαν, ἐνθυμουμένους ὅτι τὰ παρ ἡμῖν διὰ τὸ μετέχειν ἐκείνων ὁμώνυμα ἐκείναις ὑπάρχει· λέγω δὲ οἷον δίκαια μὲν ὅσα τοῦ δικαίου, καλὰ δὲ ὅσα τοῦ καλοῦ.
ἔστι δὲ τῶν εἰδῶν ἕν ἕκαστον ἀίδιόν τε καὶ νόημα καὶ πρὸς τούτοις ἀπαθές· διὸ καὶ φησιν ἐν τῆι φύσει τὰς ἰδέας ἑστάναι καθάπερ παραδεῖγματα, τὰ δ ἄλλα ταύταις ἐοικέναι τούτων ὁμοιώματα καθεστῶτα.
ὁ τοίνυν Έ.
περί τε τοῦ ἀγαθοῦ καὶ περὶ τῶν ἰδεῶν οὕτω λέγει· — ἆρ ἔστιν αὔλησίς τι πραγμα; — πάνυ μὲν οὖν.
ἄνθρωπος οὖν αὔλησίς ἔστην — οὐθαμῶς.
— φέρε ἴδω, τί δ αὐλητάς, τίς εἶμὲν τοι δοκεῖ; ἄνθρωπος, ἢ οὐ γάρ, — πάνυ μὲν οὖν.
— οὐκ οὖν δοκεῖς οὕτως ἔχειν κα καὶ περὶ τάγαθοθ; τὸ μὲν ἀγαθὸν τὸ πρᾶγμα εἶμεν καθ αὔθ· ὅστις δὲ κα εἰδῆι μαθών τῆνο, ἀγαθὸς ἦδη γίγνεται.
ὥσπερ γάρ ἐστ αὔλησιν αὐλητὰς μαθών ἢ ὄρχησιν ὀρχηστάς τις ἢ πλοκεὺς πλοκάν, ἢ πᾶν γ ὁμοίως τῶν τοιούτων ὃ τι τὺ λῆις, οὐκ αὐτὸς εἴη κα τέχνα, τεχνικός γα μάν.
Πλάτων ἐν τῆι περὶ τῶν ἰδεῶν ὑπολήψει φησίν, εἶπερ ἔστι μνήμη, τὰς ἰδέας ἂν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν διὰ τὸ τὴν μνήμην ἠρεμοῦντός τινος καὶ μένοντος εἶναι· μένειν δὲ οὐδὲν ἕτερον ἢ τὰς ἰδέας.
῾τίνα γὰρ ἄν τρόπον, φησί.
διεσώιζετο τὰ ζῶια μὴ τῆς ἰδέας ἐφαπτόμενα καὶ πρὸς τοῦτο τὸν νοῦν φυσικῶς εἰληφότα; νῦν δὲ μνημονεύει τῆς ὁμοιότητος γενέσεώς τε καὶ τροφῆς, ὁποία τίς ἐστν αὐτοὶς, ἐνδεικνύμενα διότι πᾶσι τοῖς ζώιοις ἔμφυτός ἑστιν ἡ τῆς ὁμοιότητος θεωρία· διὸ καὶ τῶν ὁμοφύλων αἰσθάνεται.
πῶς οὖν ὀ Ἐ., Εὔμαιε, τὸ σοφόν ἐστιν οὐ καθ ἕν μόνον, ἀλλ ὅσσα περ ζῆι, πάντα καὶ γνώμαν ἔχει.
καὶ γὰρ τὸ θῆλυ τᾶν ἀλεκτορίδων γένος, αἰ λῆις καταμαθεῖν ἀτενές, οὐ τίκτει τέκνα ζῶντα, ἀλλ ἐπώιζει καὶ ποιεῖ ψυχὰν ἔχειν.
τὸ δὲ σοφὸν ἁ φύσις τόδ οἶδεν ὡς ἔχει μόνα· πεπαίδευται γὰρ αὐταύτας ὕπο.
καὶ πάλιν· θαυμαστὸν οὐδὲν ἁμὲ ταῦθ οὕτω λέγειν, καὶ ἁνδάνειν αὐτοῖσιν αὐτοὺς καὶ δοκεῖν καλῶς πεφύκειν· καὶ γὰρ ἁ κύων κυνί κάλλιστον εἶμεν φαίνεται, καὶ βοῦς βοΐ, ὄνος δὲ ὄνωι κάλλιστον, ὗς δὲ θην ὑί.
καὶ ταῦτα μὲν καὶ τὰ τοιαῦτα διὰ τῶν τεττάρων βιβλίων παραπήγνυσιν ὁ Ἄλκιμος, παρασημαίνων τὴν ἐξ Ἐπιχάρμου Πλάτωνι περιγενομένην ὠφέλειαν.
ὅτι δ οὐδ αὑτὸς Ἐ.
ἠγνόει τὴν αὐτοῦ σοφίαν, μαθεῖν ἔστι κὰκ τούτων ἐν οἰς τὸν ζηλώσοντα προμαντεύεται· ὡς δὲ ἐγὼ δοκέω, δοκέων γὰρ σάφα ἴσαμι τοῦθ, ὅτι τῶν ἐμῶν μνάμα ποκ ἐσσεῖται λόγων τούτων ἔτι.
καὶ λαβών τις αὐτὰ περιδύσας τὸ μέτρον ὃ νῦν ἔχει, εἷμα δοὺς καὶ πορφυροῦν, λόγοισι ποικίλας καλοῖς, δυσπάλαιστος ὢν τὸς ἄλλως εὐπαλαίστους ἀποφανεῖ.
ἐν Ἡρακλεῖ τῶι παρὰ φόλωι· ἀλλὰ μὰν ἐγὼν ἀνάγκαι ταῦτα πάντα ποιέω· οἴομαι δοὐδεὶς ἑκὼν πονηρὸς οὐδ ἄταν ἔχων.
ΑΞΙΟΠΙΣΤΟΥ ΓΝΩΜΑΙ.
Μενάνδρου ὁ μὲν Ἐπιχαρμος τοὺς θεοὺς εἶναι λέγει ἀνέμους, ὕδωρ γῆν, ἥλιον, πῦρ, ἀστέρας· ἐγὼ δ ὑπέλαβον χρησίμους εἶναι θεσύς τὰργύριον ἡμῖν καὶ τὸ χρυσίον μόνους.
συνεκρίθη καὶ διεκρίθη κἀπῆλθεν ὅθεν ἦλθεν πάλιν, γᾶ μὲν εἰς γᾶν, πνεῦμα δ ἄνω· τί τῶνδε χαλεπόν; οὐδὲ ἔν.
ἅ γα φύσις ἀνδρῶν τί ὦν; ἀσκοὶ πεφυσιαμένοι.
ἀποθανεῖν μὴ εἶη, τεθνάκειν δ οὐκ ἐμίν γα διαφέρει.
νοῦς ὁρῆι καὶ νοῦς ἀκούει· τἆλλα κωφὰ καὶ τυφλά.
νᾶφε καὶ μέμνασ ἀπιστεῖν· ἄρθρα ταῦτα τᾶν φρενῶν.
χαλεπὸν δέκ μὴ καλῶς ἐχόντων λέγεν καλῶς κατ Ἐπίχαρμσν· ἀρτίως τε γὰρ λέλεκται καὶ εὐθέως φαίνεται οὐ καλῶς ἔχον.
τὰ πρὸ τοῦ δύ ἄνδρες ἔλεγον, εἶς ἐγὼν ἀποχρέω.
ὁ τρόπος ἀνθρώποισι δαίμων ἀγαθός, οἷς δὲ καὶ κακός.
ἐφόδιον θνατοῖς μέγιστόν ἐστιν εὐσεβὴς βίος.
ἀνδρὶ δ ὑγιαίνευν ἄριστόν ἐστιν, ὥς γ ἐμὶν δοκεῖ.
θνατὰ χρὴ τὸν θνατόν, οὐκ ἀθάνατα τὸν θνατὸν φρονεῖν.
γνῶθι πῶς ἄλλωι κέχρηται.
εὐσεβὴς νόωι πεφυκὼς οὐ πάθοις κ οὐδὲν κακὸν κατθανών· ἄνω τὸ πνεῦμα.
διαμενεῖ κατ οὐρανόν.
ὸ μὲν Ἐπίχαρμος Πυθαγόρειος δὲ ῆν λέγων οὐδὲν ἐκφεύγει τὸ θεῖον· τοῦτο γινώσκειν σε δεῖ· αὐτός ἐσθ ἁμῶν ἐπόπτης, ἀδυνατεῖ δ οὐδὲν θεός.
ὡς πολὺν ζήσων χρόνον χώς ὀλίγον, οὕτως διανοοῦ.
ἐγγύα δ ἄτας γα θυγάτηρ, ἐγγύας δὲ ζαμία.
καθαρὸν ἂν τὸν νοῦν ἔχηις, ἅπαν τὸ σῶμα καθαρὸς εἰ.
αἴ τί κα ζατῆις σοφόν, τᾶς νυκτὸς ἐνθυμητέον.
καί· πάντα τὰ σπουδαῖα νυκτὸς μᾶλλον ἐξευρίσκεται.
οὐ λέγειν τύ γ ἐσσὶ δεινός, ἀλλὰ σιγᾶν ἀδύνατος.
ἁ δὲ χεὶρ τὰν χεῖρα νίζει· δός τι καὶ λάβοις τί κα.
πρὸς τὸν ἄσωτον οὐ φιλάνθρωπος τύ γ ἔσσ· ἔχεις νόσον, χαίρεις διδούς.
ποτὶ τὸν πονηρὸν οὐκ ᾄχρηστον ὅπλον ἁ πονηρία.
ἁ δὲ μελέτα φύσιος ἀγαθᾶς πλέονα δωρεῖται, φίλοι.
τίς δὲ κα λώιη γενέσθαι μὴ φθονούμενος, φίλοι; δῆλον ὡς ἀνὴρ παρ οὐδὲν ἐσθ ὁ μὴ φθονούμενος· τυφλὸν ἠλέησ ίδών τις, ἐφθόνησε δ οὐδὲ εἴς.
σώφρονος γυναικὸς ἀρετὰ τὸν συνόντα μὴ ἀδικεῖν ἄνδρα.
μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἐ.
ἐν τῶιδε· τῶν πόνων πυλοῦσιν ἡμῖν πάντα τἀγάθ οἱ θεοί.
καὶ ἐν ἄλλωι δὲ τόπωι σησίν· ὧ πονηρέ, μὴ τὰ μαλακὰ μῶσο, μὴ τὰ σκλήρ ἔχηις.
πρὸς τὸς οὐ πέλας πορεύου λαμπρὸν ἱμάτιον ἔχων, καὶ φρονεῖν πολλοῖσι δόξεις, τυχὸν ἴσως οὐδὲν φρογῶν.
τῶι λόγωι μὲν εὗ διέρχηι πάντα, τῷι δ ἔργωι κακῶς.
φύσιν ἔχειν ἄριστόν ἔστι, δεύτερον δὲ μανθάνειν.
οὐ μετανοεῖν ἀλλὰ προνοεῖν χρὴ τὸν ἄνδρα τὸν σοφόν.
μὴ ἐπὶ μικροῖς αὐτὸς αὐτὸν ὀξύθυμον δείκνυε.
ἐπιπολάζειν οὔ τι χρῆ τὸν θυμόν, ἀλλὰ τὸν νόον.
οὐδὲ εἰς οὐδὲν μετ ὀργῆς κατὰ τρόπον βουλεύεται.
Ἐπιχάρμου ἥκιστά γ ὅστις δυστυχῶν βίον τ ἔχων μηδὲν καλόν τε κἀγαθὸν ψυχᾶι διδῶι, ἐγὼν μὲν αὐτὸν οὔτι φασῶ μακάριον, φύλακα δὲ μᾶλλον χρημάτων καλῶν κακὸν.
Εὐριπίδου εἰ δ εὐτυχῶν τις καὶ βίον κεκτημένος μηδὲν δόμοισι τῶν καλῶν θηράσεται, ἐγὼ μὲν αὐτὸν οὔποτ ὄλβιον καίω, φύλακα δὲ μᾶλλον χρημάτων δυσδαίμονα.,,,.,;,;,;.,; –⏒–⏒.,,.
á.,,.,.,.,.,,.,,;,,,,,;.;,.
ΑΞΙΟΠΙΣΤΟΥ ΚΑΝΩΝ., ΧΡΥΣΟΓΟΝΟΥ ΠΟΛΙΤΕΙΑ ὃ τε κωμικὸς Ἐ.
σαφῶς περὶ τοῦ λόγου ἐν τῆι Πολιτείαι λέγει ὦδέ πως· ὁ βίος ἀνθρώποις λογισμοῦ κἀριθμοῦ δεῖται πάνυ· ζῶμεν δὲ ἀριθμῶι καὶ λογισμῶι· ταῦτα γὰρ σώιζει βροτούς.
εἶτα διαρρήδην ἐπιφέρει· ὁ λόγος ἀνθρώπους κυβερνᾶι κατὰ τρόπον σωίζει τ ἀεὶ.
ἐστιν ἀνθρώπωι λογισμός, ἔστι καὶ θεῖος λόγος· ὁ δέ γε τἀνθρώπου πέφυκεν ἀπό γε τοῦ θείου λόγου, καὶ φέρει πόρους ἑκάστωι περὶ βίου καὶ τᾶς τρσφᾶς.
ὁ δέ γε ταῖς τέχναις ἁπάσαις συνέπεται θεῖος λόγος, ἑκδιδάσκων αὐτὸς αὐτούς, ὅ τι ποιεῖν δεῖ συμφέρον.
οὐ γὰρ ἄνθρωπος τέχναν τιν εὔρεν, ὁ δὲ θεὸς τοπάν.
ΧΙΡΩΝ.
καὶ πιεῖν ὕδωρ διπλάσιον χλιαρόν, ἡμίνας δύο.
ἡμιλίτριον· Ἐ.
Χίρωνι.,,,.,,.
ΟΨΟΠΟΙΙΑ.
Χίρων ἡμίνα· ἐν τῆι ἀναφερομένηι εἰς Ἐπίχαρμον Ὀψοποιίαι ΕΠΙΓΡΑΜΜΑ.
ἔστι δὲ καὶ ἑπίγραμμα δ εἰς Ἐπίχαρμον ἀναφέρεται· εἰμὶ νεκρός· νεκρὸς δὲ κόπρος, γῇ δ ἡ κόπρος ἐστίν· εἰ δ ἡ γῆ θεός ἐστ, οὐ νεκρός, ἀλλὰ θεός.
ΠΡΟΣ ΑΝΤΗΝΟΡΑ.
Πυθαγόραν Ῥωμαῖοι τῆι πολιτείαι προσέγραψαν, ὡς ἱστόρηκεν Ἐπίχαρμος ὁ κωμικὸς ἔν τινι λόγωι πρὸς Ἀντήνορα γεγραμμένωι, παλαιὸς ἀνὴρ καὶ τῆς Πυθαγορικῆς διατριβῆς μετεσχηκώς.