.
Περὶ Ἀγαθῶν ἐν τῷ πρώτῳ ἐν τῷ πρώτῳ ἐν τῷ δεύτερῳ ἐν τῷ τρίτῳ.
Περὶ Ἀνομολογίας.,.
Περὶ Ἀρετῶν πρὸς Πόλλιν βʹ ἐν τῷ πρώτῳ ἐν τῷ πρώτῳ ἐν τῷ περὶ ἀρ.
Περὶ τῆς τῶν Ἀρετῶν διαφορᾶς πρὸς Διόδωρον δʹ.,.,.
Περὶ τοῦ ποιὰς εἶναι τὰς Ἀρετάς αʹ.,.,.
Περὶ Αὐξανομένου.,.
Περὶ Βίων Δ.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.
Περὶ τῆς Διαλεκτικῆς πρὸς Ἀριστοκρέοντα Δ.,.
Περὶ τῶν Δι αὑτὰ Αἱρετῶν Α.,.
Χρύσιππος δ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ περὶ τῶν δι αὑτὰ αἱρετῶν τὴν ἀφύην, φησίν, τὴν ἐν Ἀθήναις μὲν διὰ τὴν δαψίλειαν ὑπερορῶσι καὶ πτωχικὸν εἶναί φασιν ὄψον, ἐν ἑτέραις δὲ πόλεσιν ὑπερθαυμάζουσι πολὺ χείρω γενομένην.
εἶθ οἱ μέν, φησίν, ἐνταῦθα τοὺς ἀδριατικοὺς ὄρνιθας τρέφειν σπεύδουσιν ἀχρειοτέρους ὄντας, ὅτι τῶν παρ ἡμῖν πολὺ ἐλάττους εἰσίν· ἐκεῖνοι δὲ τἀναντία μεταπέμπονται τοὺς ἐνθάδε.,.
Περὶ τῶν μὴ Δι αὑτὰ Αἱρετῶν.,.
οἷον ὁ καλὸς Χρύσιππος διαγράφει ἐν τῷ περὶ τῶν μὴ δι αὑτὰ αἱρετῶν λέγων ὧδε ἐπὶ τοσοῦτον τινὲς ἐκπίπτουσι πρὸς τὸ ἀργύριον ὥστε ἱστορῆσθαι πρὸς τῇ τελευτῇ τινὰ μὲν καταπιόντα οὐκ ὀλίγους χρυσοῦς ἀποθανεῖν τὸν δὲ ἕτερον ῥαψάμενον εἴς τινα χιτῶνα καὶ ἐνδύντ αὐτὸν ἐπισκῆψαι τοῖς οἰκείοις θάψαι οὕτως, μήτε καύσαντας μήτε θεραπεύσαντας.
Περὶ τοῦ Δικάζειν Α.,.,.
Περὶ Δικαιοσύνης.,.,,,.,.,.
ἐν τῷ πρώτῳ.,.
ἐν τῷ πρώτῳ.,.
ἐν τῷ τρίτῳ.,.
ἐν τῷ τρίτῳ.,.
ἐν τῷ τρίτῳ περὶ δικαίου.,.
ἐν τῷ περὶ δικαιοσύνης.,.
ἐν τοῖς περὶ δικαιοσύνης.
Περὶ Δικαιοσύνης πρὸς Πλάτωνα.,.,.,.,.
Περὶ Δικαιοσύνης πρὸς Ἀριστοτέλην.,.
Περὶ Δικαιοσύνης Ἀποδείξεις.,.,.
Περὶ τοῦ Διός Α.,.,.
Περὶ Δυνατῶν πρὸς Κλεῖτον Δ.,.,.,.
Περὶ Εἱμαρμένης Β.,.,.,.,.,.,.,.,.
Εἰσαγωγὴ τῆς περὶ Ἀγαθῶν καὶ Κακῶν πραγματείας.,.
Χρύσιππος δ ἐν τῇ εἰσαγωγῇ τῇ εἰς τὴν περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν πραγματείαν νεανίσκον φησί τινα ἐκ τῆς Ἰωνίας σφόδρα πλούσιον ἐπιδημῆσαι ταῖς Ἀθήναις πορφυρίδα ἠμφιεσμένον ἔχουσαν χρυσᾶ κράσπεδα.
πυνθανομένου δέ τινος αὐτοῦ ποδαπός ἐστιν ἀποκρίνασθαι ὅτι πλούσιος.
τὰ κακὰ οὔτε πλείονα οὔτε ἐλάττονα γίγνεσθαι καὶ ἄλλως δ ἐλέγχεται ὁ τοῦ Κέλσου περὶ τῶν κακῶν λόγος ἀπὸ τῶν ἐξετασάντων φιλοσόφων τὰ περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν καὶ παραστησάντων καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας ὅτι πρῶτον μὲν ἔξω πόλεως καὶ προσωπεῖα περικείμεναι αἱ ἑταῖραι ἐξεμίσθουν ἑαυτὰς τοῖς βουλομένοις· εἶθ ὕστερον καταφρονήσασαι ἀπέθεντο τὰ προσωπεῖα καὶ ὑπὸ τῶν νόμων μὴ ἐπιτρεπόμεναι εἰσιέναι εἰς τὰς πόλεις, ἔξω ἦσαν αὐτῶν· πλείονος δὲ τῆς διαστροφῆς γινομένης ὁσημέραι, ἐτόλμησαν καὶ εἰς τὰς πόλεις εἰσελθεῖν.
Ταῦτα δὲ Χρύσιππός φησιν ἐν τῇ περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν εἰσαγωγῇ· Ὅθεν ὡς τῶν κακῶν πλειόνων καὶ ἡττόνων γινομένων, ἔστι λαβεῖν ὅτι οἱ καλούμενοι ἀμφίβολοι ἦσάν ποτε προεστηκότες, πάσχοντες καὶ διατιθέντες καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν εἰσιόντων δουλεύοντες, ὕστερον δὲ οἱ ἀγορανόμοι τούτους ἐξῶσαν.
Καὶ περὶ μυρίων δ ἂν τῶν ἀπὸ κεχυμένης τῆς κακίας ἐπεισελθόντων τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι πρότερον οὐκ ἦν.
Αἱ γοῦν ἀρχαιόταται ἱστορίαι, καίτοι γε μυρία ὅσα κατηγοροῦσαι τῶν ἁμαρτανόντων ἀῤῥητοποιοὺς οὐκ ἴσασι.
Περὶ τῶν Ἐναντίων πρὸς Διονύσιον Β.,.
Περὶ Ἐνυπνίων Α.,.,.,.,.
Περὶ Ἕξεων ἕξεως πρὸς Κλέωνα αʹ βʹ γʹ.,.
Ἐρωτικαὶ Ἐπιστολαί.,.
Περὶ Ἔρωτος.,.,.
Περὶ Θεῶν Γ.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.
Περὶ Ἡδονῆς περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς.,.
Ἠθικῶν Ζητημάτων Ι.,.,.,.
Χρύσιππος δὲ ἐν Ἠθικῶν δεκάτῳ λογισάμενον τὸν Πάριν τίνων δεῖ μᾶλλον ἀντέχεσθαι, πολεμικῆς ἀσκήσεως ἢ ἐρωτικῆς ἢ βασιλείας, νεῦσαι αὐτὸν μᾶλλον εἰς τὰ ἐρωτικὰ καὶ οὕτως τὸν περὶ τῆς κρίσεως μῦθον συντεθῆναι.
Περὶ τοῦ Καθήκοντος Ζ.,.,.,.
Περὶ τοῦ Καλοῦ Α.,.,.,.,.
Περὶ τοῦ Καλοῦ καὶ τῆς Ἡδονῆς πρὸς Ἀριστοκρέοντα Ι.,,,.,,,,.,,,,,,,,.
Παρθένος δὲ εἶναι λέγεται κατὰ σύμβολον τοῦ ἀδιάφθορος εἶναι καὶ μηδαμῶς ἐνδιδόναι τοῖς κακούργοις, μηδὲ προσίεσθαι μήτε τοὺς ἐπιεικεῖς λόγους μήτε παραίτησιν καὶ δέησιν μήτε κολακείαν μήτε ἄλλο μηδὲν τῶν τοιούτων· οἷς ἀκολούθως καὶ σκυθρωπὴ γράφεται καὶ συνεστηκὸς ἔχουσα τὸ πρόσωπον καὶ ἔντονον καὶ δεδορκὸς βλέπουσα, ὥστε τοῖς μὲν ἀδίκοις φόβον ἐμποιεῖν, τοῖς δὲ δικαίοις θάρσος· τοῖς μὲν προσφιλοῦς ὄντος τοῦ τοιούτου προσώπου, τοῖς δὲ ἑτέροις προσάντους.,,,,,.
τοῦ ξύρεσθαι τὸν πώγωνα κατ Ἀλέξανδρον εὑρημένου, ὥς φησιν ὑμῶν ὁ Χρύσιππος ἐν τῷ τετάρτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς.
οὐκ ἀκαίρως δέ, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, μεμνήσομαι τῆς λέξεως· χαίρω γὰρ πάνυ τῷ ἀνδρὶ διά τε τὴν πολυμαθίαν καὶ τὴν τοῦ ἤθους ἐπιείκειαν.
λέγει δὲ οὕτως ὁ φιλόσοφος τὸ ξύρεσθαι τὸν πώγωνα κατ Ἀλέξανδρον προῆκται, τῶν προτέρων οὐ χρωμένων αὐτῷ καὶ γὰρ Τιμόθεος ὁ αὐλητὴς πώγωνα μέγαν ἔχων ηὔλει, καὶ ἐν Ἀθήναις διατηροῦσιν οὐ σφόδρα ἀρχαῖον τὸν πρῶτον προσκειράμενον παρωνύμιον ἔχειν Κόρσην.
διὸ καὶ Ἄλεξις ἔφη που· ἂν πιττοκοπούμενόν τιν ἢ ξυρούμενον ὁρᾶς, δυοῖν τούτων ἔχειν δεῖ θάτερον· ἢ γὰρ στρατεύειν ἐπινοεῖν μοι φαίνεται καὶ πάντα τῷ πώγωνι δρᾶν ἐναντία ἢ πλουσιακὸν τούτῳ τι προσπίπτει κακόν.
τί γὰρ αἱ τρίχες λυποῦσιν ἡμᾶς, πρὸς θεῶν, δι ἃς ἀνὴρ ἕκαστος ἡμῶν φαίνεται, εἰ μή τι ταύταις ἀντιπράττεσθ ὑπονοεῖς.
Διογένης δὲ ἰδών τινα οὕτως ἔχοντα τὸ γένειον ἔφησε, μή τι ἔχεις ἐγκαλεῖν τῇ φύσει ὅτι ἄνδρα σ ἐποίησε καὶ οὐ γυναῖκα; ἕτερον δέ τινα ἐπὶ ἵππου ἰδὼν παραπλησίως ἔχοντα καὶ μεμυρισμένον καὶ τούτοις ἀκολούθως ἠμφιεσμένον, πρότερον μὲν ἔφησε ζητεῖν τί ἐστιν ὁ ἱππόπορνος, νῦν δὲ εὑρηκέναι.
ἐν Ῥόδῳ δὲ νόμου ὄντος μὴ ξύρεσθαι οὐδὲ ὁ ἐπιληψόμενος οὐδείς ἐστι διὰ τὸ πάντας ξύρεσθαι.
ἐν Βυζαντίῳ δὲ ζημίας ἐπικειμένης τῷ ἔχοντι κουρεῖ ξυρὸν οὐδὲν ἧττον πάντες χρῶνται αὐτῷ.
καὶ ταῦτα μὲν ὁ θαυμάσιος εἴρηκε Χρύσιππος.
Χρύσιππός τ ἐν τετάρτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς φησὶν ἐν Ἀθήναις δὲ ἱστοροῦσιν οὐ πάνυ ἀρχαίων δυοῖν γενομένων δείπνων, ἐν Λυκείῳ τε καὶ Ἀκαδημείᾳ, τοῦ μὲν εἰς τὴν Ἀκαδήμειαν εἰσενέγκαντος ὀψοποιοῦ λοπάδα πρὸς ἑτέραν τινὰ χρείαν τὸν κέραμον κατᾶξαι πάντα τοὺς ἱεροποιούς, ὡς μακρόθεν οὐκ ἀστείας παρεισδύσεως γινομένης, δέοντος ἀπέχεσθαι τούτων ⟨τῶν⟩ μακρόθεν· τὸν δ ἐν τῷ Λυκείῳ κρέας ταριχηρὸν εἰς τάριχος διασκευάσαντα μαστιγωθῆναι ὡς παρασοφιζόμενον πονηρῶς.
καὶ Χρύσιππος δ ὁ φιλόσοφος ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς γράφει οὕτως καθάπερ τινὲς τὰς λευκὰς ὄρνιθας τῶν μελαινῶν ἡδίους εἶναι μᾶλλον.
Χρύσιππον δ, ἄνδρες φίλοι, τὸν τῆς Στοᾶς ἡγεμόνα κατὰ πολλὰ θαυμάζων ἔτι μᾶλλον ἐπαινῶ, τὸν πολυθρύλητον ἐπὶ τῇ ὀψολογίᾳ Ἀρχέστρατον ἀεί ποτε μετὰ Φιλαινίδος κατατάττοντα, εἰς ἣν ἀναφέρεται τὸ περὶ ἀφροδισίων ἀκόλαστον σύγγραμμα.
ἀλλ οὖν ὅ γε θαυμασιώτατος Χρύσιππος ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς φησί καὶ βιβλία τά τε Φιλαινίδος καὶ τὴν τοῦ Ἀρχεστράτου Γαστρονομίαν καὶ δυνάμεις ἐρωτικὰς καὶ συνουσιαστικάς, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς θεραπαίνας ἐμπείρους τοιῶνδε κινήσεών τε καὶ σχημάτων καὶ περὶ τὴν τούτων μελέτην γινομένας.
καὶ πάλιν ἐκμανθάνειν τ αὐτοὺς τὰ τοιαῦτα καὶ κτᾶσθαι τὰ περὶ τούτων γεγραμμένα Φιλαινίδι καὶ Ἀρχεστράτῳ καὶ τοῖς τὰ ὅμοια γράψασι.
κἂν τῷ ἑβδόμῳ δέ φησι καθάπερ γὰρ οὐκ ἐκμανθάνειν τὰ Φιλαινίδος καὶ τὴν Ἀρχεστράτου Γαστρονομίαν ἔστιν ὡς φέροντά τι πρὸς τὸ ζῆν ἄμεινον.
Ἀρχέστρατος ὁ Συρακόσιος ἢ Γελῷος ἐν τῇ ὡς Χρύσιππος ἐπιγράφει Γαστρονομίᾳ, ὡς δὲ Λυγκεὺς καὶ Καλλίμαχος Ἡδυπαθείᾳ.
Εἰς ταῦτ οὖν τις ἀποβλέπων, ἄνδρες φίλοι, εἰκότως ἂν ἐπαινέσειε τὸν καλὸν Χρύσιππον, κατιδόντα ἀκριβῶς τὴν Ἐπικούρου φύσιν καὶ εἰπόντα μητρόπολιν εἶναι τῆς φιλοσοφίας αὐτοῦ τὴν Ἀρχεστράτου γαστρολογίαν, ἣν πάντες οἱ τῶν φιλοσόφων γαστρίμαργοι Θέογνίν τινα αὑτῶν εἶναι λέγουσι, τὴν καλὴν ταύτην ἐποποΐαν.
Χρύσιππος δ αὐτὸν ὁ ὄντως φιλόσοφος καὶ περὶ πάντ ἀνὴρ ἀρχηγὸν Ἐπικούρῳ φησὶ γενέσθαι καὶ τοῖς τὰ τούτου ἐπισταμένοις τῆς πάντα διαλυμηναμένης ἡδονῆς.
καὶ Χρύσιππος δ ὁ φιλόσοφος ἐν πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς περὶ τοῦ Πανταλέοντος τάδε γράφει ὁ δὲ πλάνος Πανταλέων τελευτᾶν μέλλων ἑκάτερον τῶν υἱῶν κατ ἰδίαν ἐξηπάτησε, φήσας μόνῳ αὐτῷ λέγειν, ὅπου κατορωρύχοι τὸ χρυσίον· ὥστε μάτην ὕστερον κοινῇ σκάπτοντας αἰσθέσθαι ἐξηπατημένους.
οὐκ ἠπόρει δ ἡμῶν τὸ συμπόσιον οὐδὲ τῶν φιλοσκωπτούντων.
περὶ δὲ τοιούτου τινὸς πάλιν ὁ Χρύσιππος ἐν τῷ αὐτῷ ἐν τῷ πέμπτῳ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς γράφει φιλοσκώπτης μέλλων ὑπὸ τοῦ δημίου σφάττεσθαι εἶπε θέλειν ὥσπερ τὸ κύκνειον ᾄσας ἀποθανεῖν.
ἐπιτρέψαντος δ ἐκείνου ἔσκωψεν.
τὸ παρὰ πολλοῖς λασταυροκάκκαβον καλούμενον βρῶμα, ὥς φησι Χρύσιππος ⟨ἐν τῷ περὶ καλοῦ καὶ ἡδονῆς⟩ οὗ ἡ κατασκευὴ περιεργοτέρα.
Ἀπὸ τούτου τοῦ Φιλοξένου καὶ φιλοξένειοί τινες πλακοῦντες ὠνομάσθησαν.
περὶ τούτου Χρύσιππός φησιν ἐγὼ κατέχω τινὰ ὀψοφάγον ἐπὶ τοσοῦτον ἐκπεπτωκότα τοῦ μὴ ἐντρέπεσθαι τοὺς πλησίον ἐπὶ τοῖς γινομένοις, ὥστε φανερῶς ἐν τοῖς βαλανείοις τήν τε χεῖρα συνεθίζειν πρὸς τὰ θερμά, καθιέντα εἰς ὕδωρ θερμόν, καὶ τὸ στόμα ἀναγαργαριζόμενον θερμῷ, ὅπως δηλονότι ἐν τοῖς θερμοῖς δυσκίνητος ἦ.
ἔφασαν γὰρ αὐτὸν καὶ τοὺς ὀψοποιοῦντας ὑποποιεῖσθαι, ἵνα θερμότατα παρατιθῶσι, καὶ μόνος καταναλίσκῃ αὐτός, τῶν λοιπῶν συνακολουθεῖν μὴ δυναμένων.
ὁ Σαρδανάπαλλος ἐφ οὗ τοῦ τάφου ἐπιγεργάφθαι φησὶ Χρύσιππος τάδε.
κρεῖττον δ ἂν εἶχε, φησὶν ὁ Χρύσιππος, εἰ μετελήφθη τὰ ἐπὶ τοῦ Σαρδαναπάλλου οὕτως εὖ εἰδὼς ὅτι θνητὸς ἔφυς σὺν θυμὸν ἄεξε, τερπόμενος μύθοισι· φαγόντι σοι οὔτις ὄνησις.
καὶ γὰρ ἐγὼ ῥάκος εἰμί, φαγὼν ὡς πλεῖστα καὶ ἡσθείς.
ταῦτ ἔχω ὅσσ ἔμαθον καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ τούτων ἔσθλ ἔπαθον· τὰ δὲ λοιπὰ καὶ ἡδέα πάντα λέλειπται.
καὶ ὁ θαυμασιώτατος δὲ Χρύσιππος τὴν ὀνομασίαν φησὶ λαβεῖν τὰ μύρα ἀπὸ τοῦ μετὰ πολλοῦ μόρου καὶ πόνου ματαίου γίνεσθαι.
Λακεδαιμόνιοίτε ἐξελαύνουσι τῆς Σπάρτης τοὺς τὰ μύρα κατασκευάζοντας ὡς διαφθείροντας τοὔλαιον, καὶ τοὺς τὰ ἔρια δὲ βάπτοντας ὡς ἀφανίζοντας τὴν λευκότητα τῶν ἐρίων.
Σόλων τε ὁ σοφὸς διὰ τῶν νόμων κεκώλυκε τοὺς ἄνδρας μυροπωλεῖν.
ἐκάλουν δ οἱ παλαιοὶ τὸν μὲν πολιτικὸν μάγειρον Μαίσωνα τὸν δ ἐκτόπιον Τέττιγα.
Χρύσιππος δ ὁ φιλόσοφος τὸν Μαίσωνα ἀπὸ τοῦ μασᾶσθαι οἴεται κεκλῆσθαι, οἷον τὸν ἀμαθῆ καὶ πρὸς γαστέρα νενευκότα, ἀγνοῶν ὅτι Μαίσων γέγονε κωμῳδίας ὑποκριτὴς Μεγαρεὺς τὸ γένος, ὃς καὶ τὸ προσωπεῖον εὗρε τὸ ἀπ αὐτοῦ καλούμενον μαίσωνα, ὡς Ἀριστοφάνης φησὶν ὁ Βυζάντιος ἐν τῷ περὶ προσώπων.
κάλλιστον δ ὄξος εἶναί φησι Χρύσιππος ὁ φιλόσοφος τό τε Αἰγύπτιον καὶ τὸ Κνίδιον.
Χρύσιππος δέ φησιν· ἀσύμβολον κώθωνα μὴ παραλίμπανε.
Περὶ Κατορθωμάτων.,.
Περὶ τοῦ Κενοῦ.,.,.
Περὶ Κινήσεως Β.,.,.
Περὶ Κόσμου Β.,.,.
Περὶ τοῦ κυρίως κεχρῆσθαι Ζήνωνα τοῖς ὀνόμασιν Α.,.
Περὶ Λόγου Β.,.,.,.
Περὶ Λόγου Χρήσεως πρὸς Λεπτίναν Αʹ περὶ τῆς χρήσεως τοῦ λόγου πρὸς Λεπτίναν.,.,.,.
Περὶ Μαντικῆς Β.,.,.,.,.
Περὶ τῶν Μερῶν Ε.,.
ἐν τῷ τρίτῳ καὶ τετάρτῳ καὶ πέμπτῳ π.
τ.
μ.
Περὶ Νόμου Α.,.,.
Περὶ Ὁμονοίας Β.,.
Περὶ Ὁρμῆς λάβε τὴν περὶ ὁρμῆς σύνταξιν καὶ γνῶθι πῶς αὐτὴν ἀνέγνωκα.
Ὅρων Διαλεκτικῶν πρὸς Μητρόδωρον ϛʹ.,.,.
Περὶ τῶν Ὅρων πρὸς Μητρόδωρον Ζ;.,.,.,.,.,.
Περὶ Οὐσίας Γ.,.,.
Περὶ Παθῶν Δ λογικοί, θεραπευτικός ἠθικός., －,.
Περὶ Παροιμιῶν ὅτι ἰσχνὸς ἦν, ὑπομήκης, μελάγχρως, ὅθεν τις αὐτὸν εἶπεν Αἰγυπτίαν κληματίδα, καθά φησι Χρύσιππος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν.
Χρήματα χρήματ ἀνήρ τοῦτο ἀναγράφεται μὲν εἰς τὰς παροιμίας ὑπ ἐνίων, ἀπόφθεγμα δέ ἐστιν Ἀριστοδήμου, καθάπερ φησὶ Χρύσιππος ἐν τῷ περὶ παροιμιῶν.
τοῦτον δὲ τὸν Ἀριστόδημον Πίνδαρος μὲν οὐ τίθησιν ἐξ ὀνόματος, ὡς δήλου ὄντος ὅς ἐστιν ὁ τοῦτο εἰπών, μόνον δὲ ἐσημειώσατο τὴν πατρίδα ὅτι Ἀργεῖος Αἲξ Σκυρία Χρύσιππός φησιν ἐπὶ τῶν τὰς χάριτας ἀνατρεπόντων τετάχθαι τὴν παροιμίαν, ἐπειδὴ πολλάκις τὰ ἀγγεῖα ἀνατρέπει ἡ αἴξ.
Οὐ νυκτιπλοεῖς ἐπὶ τῶν μὴ ἀκριβῶς τι ποιούντων.
Ἡ γὰρ νὺξ ἀκριβεστέρα τῆς ἡμέρας τοῖς πελαγοδρομοῦσι, διὰ τὰς τῶν ἄστρων σημειώσεις.
Ὁ δὲ Χρύσιππος ἀφελὼν τὴν οὐ ἀπόφασιν νυκτιπλοεῖς εἶπεν.
Ὁπισάμβων· ταύτην Χρύσιππος τάττει κατὰ τῶν χεῖρον ἐν τοῖς πράγμασι προβαινόντων παρὰ τὸ ἀεὶ ὀπίσω βαίνειν.
Μέμνηται τοῦ ὀνόματος Σοφοκλῆς.
Δοῖδυξ αὔξει ἐπὶ τῶν μὴ αὐξανομένων φησὶν ὁ Χρύσιππος, ἀλλὰ καὶ ⟨ἐπὶ τῶν⟩ μικρῶν μενόντων εἴρηται ἡ παροιμία.
Ὁ γὰρ δοῖδυξ μικρός ἐστι καὶ στρογγύλος.
Παροιμίαν τινὰ παλαιάν, ὦ Πολύκρατες, δείσας μοι δοκεῖ τὸ δύσφημον αὐτῆς, ὁ φιλόσοφος Χρύσιππος οὐχ ὃν ἔχει τρόπον, ἀλλ ὡς αὐτὸς ᾤετο βέλτιον εἶναι διατίθεται, τίς πατέρ αἰνήσει, εἰ μὴ εὐδαίμονες υἱοί; Διονυσόδωρος δὲ ὁ Τροιζήνιος ἐλέγχων αὐτὸν ἀντεκτίθησι τὴν ἀληθινὴν οὕτως ἔχουσαν· τίς πατέρ αἰνήσει, εἰ μὴ κακοδαίμονες υἱοί; － ἡ δὲ παροιμία κερκωπίζειν ἣν ὁ Χρύσιππος ἀπὸ τῶν σαινόντων τῇ κέρκῳ ζῴων φησὶ μετενηνέχθαι.
Περὶ τοῦ πῶς δεῖ τῶν Ποιημάτων ἀκούειν Β.
Περὶ Πολιτείας.,.,.,.,.,.,.
ὅτι δ αὐτοῦ ἐστιν ἡ Πολιτεία καὶ Χρύσιππος ἐν ὥσπερ ἐν Β τῷ περὶ Πολιτείας φησί.
Περὶ Προνοίας Δ.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.
Περὶ τοῦ Προτρέπεσθαι Γ Προτρεπτικά.,.,.,.,.,.
Περὶ τῆς Ῥητορικῆς πρὸς Διοσκουρίδην Δ.,.,.,.,.,.
Περὶ τῶν κατὰ Στέρησιν λεγομένων πρὸς Θέαρον Α τὰ περὶ στερητικῶν.,.,.,.
Περὶ Συλλογισμῶν εἰσαγωγὴ πρώτη περὶ συλλογισμῶν εἰσαγωγικῶν τῶν πρὸς εἰσαγωγὴν τρόπων.,.
Κατὰ τῆς Συνηθείας πρὸς Μητρόδωρον ϛʹ.,.
Ὑπὲρ τῆς Συνηθείας πρὸς Γοργιππίδην Ζ; ὑπὲρ, περί.,.
Περὶ τῆς Συντάξεως τῶν τοῦ λόγου μορίων περὶ τῆς συντάξεως τῶν λεγομένων δʹ,.,.,.
Περὶ Τέλους Β περὶ τελῶν,.,.,.,.,.,.
Ὑπογραφὴ τοῦ λόγου τοῦ ⟨ἠθικοῦ⟩ πρὸς Θεόπορον Α ἠθικοῦ Περὶ γὰρ πάντων τῶν παραδόξων δογμάτων ἐν πολλοῖς μὲν καὶ ἄλλοις ὁ Χρύσιππος διελέχθη· καὶ γὰρ ἐν τῷ περὶ δογμάτων καὶ ἐν τῇ ὑπογραφῇ τοῦ λόγου καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς τῶν κατὰ μέρος συγγραμμάτων.
Περὶ Φιλίας Β.,.
Περὶ Φύσεως Ε.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.,.
Φυσικὰ Ζητήματα ζητήματα.,.,.,.
Φυσικαὶ Θέσεις.,.,.,.
Φυσικαὶ Τέχναι.,.,.,.
Περὶ τῶν ἀρχαίων Φυσιολόγων περὶ τῆς ἀρχαίας φυσικῆς.,.,.
Περὶ Χαρίτων.,.,.
Περὶ Χρησμῶν.,.,.,.,.,.
Περὶ Ψυχῆς Β.,.,.