ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΤΟΠΙΚΩΝ ΟΝΟΜΑΤΩΝ. Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου ἐπισκόπου Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης περὶ τῶν τοπικῶν ὀνομάτων τῶν ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ. Ὥσπερ ἐν προοιμίῳ τῆς ὑπὸ σοῦ προτεθείσης ὑποθέσεως, ἱερὲ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπε Παυλῖνε, ἐν τῷ πρὸ τούτου τὰς ἐπηγγελμένας ὑποθέσεις ἀποδούς, καὶ πρῶτα μὲν τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἐθνῶν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταβαλὼν τὰς ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ κειμένας Ἑβραίοις ὀνόμασι προσρήσεις, ἔπειτα τῆς πάλαι Ἰουδαίας ἀπὸ πάσης βίβλου καταγραφὴν πεποιημένος, καὶ τὰς ἐν αὐτῇ τῶν δώδεκα φυλῶν διαιρῶν κληρουχίας, καὶ ἐπὶ τούτοις ὡς ἐν γραφῆς τύπῳ τῆς πάλαι διαβοήτου μητροπόλεως αὐτῶν, λέγω δὴ τὴν Ἱερουσαλήμ, τοῦ τε ἐν αὐτῇ ἱεροῦ τὴν εἰκόνα διαχαράξας μετὰ παραθέσεως τῶν εἰς τοὺς τόπους ὑπομνημάτων, ἑξῆς ἐν τούτῳ καὶ ἀκολούθως ἐκείνοις ὡς ἂν εἰς τὸ χρήσιμον τῆς ὅλης ὑποθέσεως προηυτρεπισμένοις τὴν σὴν ἐπισυνάψω πρόθεσιν, τῶν ἐπὶ τῆς θείας φερομένων γραφῆς πατρίῳ γλώττῃ πόλεων καὶ κωμῶν τὰς σημασίας ποίας τε χώρας εἶεν καὶ ὅπως αὐτὰς οἱ καθ ἡμᾶς ὀνομάζουσιν, εἴτε τοῖς παλαιοῖς ὁμοίως εἴτε καὶ ἑτέρως μεταβάλλοντες, ἐκθέμενος. ἀπὸ πάσης μὲν οὖν τῆς θεοπνεύστου γραφῆς ἀναλέξω τὰ ζητούμενα, ἐκθήσομαι δὲ κατὰ στοιχεῖον ἕκαστα εἰς εὐχερῆ κατάληψιν τῶν σποράδην ἐν τοῖς ἀναφνώσμασιν ὑποπιπτόντων. Στοιχεῖον. Γενέσεως. Ἀραράτ,. ἡ Ἀρμενία· ἐν ὄρεσιν Ἀραρὰτ ἡ κιβωτὸς καθίσαι λέγεται καί φασιν εἰς δεῦρο δείκνυσθαι ἐπὶ τῶν ὀρέων Ἀρ μενίας λείψανα τῆς κιβωτοῦ. μέμνηται καὶ Ἱερεμίας τῆς Ἀραρὰτ ἐν τῇ κατὰ Βαβυλῶνος ὁράσει. καὶ Ἰώσιππος δὲ ἐν τῇ πρώτῃ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀρχαιολογίας τὰ περὶ τὸν τόπον ἱστορῶν παρατίθεται καὶ ἀπὸ τῶν ἔξω μάρτυρας, ὧδε ῥήμασιν αὐτοῖς γράφων· μαθὼν δὲ Νῶε ἀπηλλαγμένην τὴν γῆν τοῦ κατακλυσμοῦ, μείνας ἄλλας ἑπτὰ ἡμέρας τά τε ζῷα τῆς λάρνακος ἐξαφίησιν, αὐτός τε μετὰ τῆς γενεᾶς προελθὼν καὶ θύσας τῷ θεῷ συνευωχεῖτο τοῖς οἰκείοις. ἀποβατήριον μέντοι τὸν τόπον τοῦτον Ἀρμένιοι καλοῦσιν. ἐκεῖ γὰρ ἀνασωθείσης τῆς λάρνακος ἔτι νῦν αὐτῆς οἱ περιχώριοι τὰ λείψανα δεικνύουσιν. τοῦ δὲ κατακλυσμοῦ τούτου καὶ τῆς λάρνακος μέμνηνται πάντες οἱ τὰς βαρβαρικὰς ἱστορίας ἀναγεγραφότες, ὦν ἐστὶ καὶ Βήρωσος ὁ Χαλδαῖος. διηγούμενος γὰρ τὰ περὶ τὸν κατακλυσμὸν οὕτω που διέξεισιν· λέγεται δὲ καὶ τοῦ πλοίου ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ πρὸς τῷ ὄρει τῶν Κορδυαίων ἔτι μέρος τι εἶναι, καὶ κομίζειν τινὰς τῆς ἀσφάλτου ἀφαιροῦντας. χρῶνται δὲ μάλιστα οἱ ἄνθρωποι τῷ κομιζομένῳ πρὸς τοὺς ἀποτροπιασμούς. μέμνηται δὲ τούτων καὶ Ιερώνυμος ὁ Αἰγύπτιος, ὁ τὴν ἀρχαιολογίαν τὴν Φοινικικὴν συγγραψάμενος, καὶ Μνασέας δὲ καὶ ἄλλοι πλείους. καὶ Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ ἐνενηκοστῇ καὶ ἕκτῃ βίβλῳ ἱστορεῖ περὶ αὐτῶν λέγων οὕτως· ἔστιν ὑπὲρ τὴν Μινυάδα μέγα ὄρος κατὰ τὴν Ἀρμενίαν, Βάρις λεγόμενον, ἐφ ὃ πολλοῖς συμφυγόντας ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ λόγος ἔχει περισωθῆναι, καὶ τινὰ ἐπὶ λάρνακος ὀχούμενον ἐπὶ τὴν ἀκρώρειαν ὀκεῖλαι, καὶ τὰ λείψανα τῶν ξύλων ἐπὶ πολὺ σωθῆναι. γένοιτο δ᾿ ἂν οὑτος, ὅντινα καὶ Μωϋσῆς ἀνέγραψεν ὁ Ἰουδαίων νομοθέτης. Ἀχάδ,. πόλις βασιλείας Νεβρὼδ ἐν Βαβυλῶνι. Ἀγγαί,. κατὰ δυσμὰς Βαιθήλ. διεστήκασιν ἀλλήλων οὐ πλεῖστον. κεῖται δὲ ἡ Βαιθὴλ ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν ἀπὸ Νέας πόλεως ἐν λαιοῖς τῆς ὁδοῦ ἀμφὶ τὸ δωδέκατον Αἰλίας σημεῖον. καὶ ἡ μὲν Βαιθὴλ εἰς ἔτι νῦν μένει, ἡ δὲ Ἀγγαὶ τόπος ἔρημος αὐτὸ μόνον δείκνυται. καλεῖ δὲ αὐτὴν καὶ Γαῖ ἡ γραφή. Ἀσταρὼθ Καρναείν,. χώρα γιγάντων ὑπὲρ τὴν οὓς κατέκοψεν Χοδολλαγόμωρ, καί εἰσιν εἰς ἔτι νῦν δύο κῶμαι ἐπὶ τῆς Βαταναίας τῆς καὶ Βατολούας ἀλλήλων διεστῶσαι σημείοις θ᾿ μεταξὺ Ἀδάρων καὶ Ἀβίλης πόλεως. Ἀρβώ,. αὕτη ἐστὶ Χεβρών, κώμη νῦν μεγίστη, μητρόπολις οὖσα τὸ παλαιὸν τῶν ἀλλοφύλων, καὶ γιγάντων οἰκητήριον, καὶ βασίλειον μετὰ ταῦτα Δαυίδ. κεκλήρωτο δὲ φυλῇ Ἰούδα, καὶ πόλις ἦν ἱερατική, μία τῶν φυγαδευτηρίων, Αἰλίας ἐκ νότου διεστῶσα σημείοις β΄ πρὸς κ΄. ἡ δρῦς Ἁβραὰμ καὶ τὸ μνῆμα αὐτόθι θεωρεῖται καὶ θρησκεύεται ἐπιφανῶς πρὸς τῶν ἐθνῶν ἡ τερέβινθος καὶ οἱ τῷ Ἀβραὰμ ἐπιξενωθέντες ἄγγελοι πρότερον δὲ Ἀρβὼ καλουμένη ὓστερον ἐκλήθη Χεβρὼν ἀπὸ Χεβρών, ἑνὸς τῶν υἱῶν Χαλέβ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Αἰλάμ.,. ἐν ἐσχάτοις ἐστὶ Παλαιστίνης παρακειμένη τῇ πρὸς μεσημβρίαν ἐρήμῳ καὶ τῇ πρὸς αὐτὴν ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, πλωτῇ οὔσῃ τοῖς τε ἀπ Αἰγύπτου περῶσι καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Ἰνδικῆς. ἐγκάθηται δὲ αὐτόθι τάγμα Ῥωμαίων τὸ δέκατον. καλεῖται δὲ νῦν Ἀϊλά. ἦν δὲ καὶ Αίλαμιτῶν τὸ παλαιὸν ἔθνος. ταύτης ἦν βασιλεὺς Χοδολλαγόμωρ. κεῖται δὲ καὶ ἄλλη ἐν Βασιλείαις Αἰλὰμ τῶν ἀλλοφύλων. Ἀδάμα,. μία τῆς Πενταπόλεως Σοδόμων, ἅμα ταῖς λοιπαῖς ἀφανισθεῖσα. Ἀσασὰν Θαμάρ,. ἔνθα κατῴκουν οἱ Ἀμορραῖοι, οὓς κατέκοψεν Χοδολλαγόμωρ. παράκειται τῇ ἐρήμῳ Κάδης. λέγεται δέ τις Θαμαρὰ κώμη διεστῶσα Μάψις ἡμέρας ὁδόν, ἀπιόντων ἀπὸ Χεβρὼν εἰς Ἀϊλάμ, ἥτις νῦν φρούριόν ἐστι τῶν στρατιωτῶν. Ἀλουά,. χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇ νῦν Πέτρᾳ τῇ πόλει παρακειμένη. Αἰνάν,, ἥ ἐστιν ἐν παρόδῳ Θαμνά. ἔρημος νῦν τόπος ἐστὶν ἡ Ἀϊνάν, παρακείμενος τῇ Θαμνᾷ εἰς δεῦρο οἰκουμένῃ μεγίστῃ κώμῃ, κειμένῃ μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσπόλεως. πηγὴ δὲ ἔστιν ἐν τῷ Αἰνὰν λεγομένῳ τόπῳ, παρ ᾗ εἴδωλον ἦν παρὰ τῶν ἐγχωρίων τιμώμενον. Ἅλων Ἀτάδ,. ὃ ἐστιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα ἐκόψαντο τὸν Ἰακώβ. διέστηκεν ὁ τόπος Ἱεριχοῦς τρισὶ σημείοις, ὡς ἀπὸ δύο σημείων τοῦ Ἰορδάνου. καὶ νῦν καλεῖται Βηθαγλά. ὅπερ ἑρμηνεύεται τόπος κύκλου διὰ τὸ ἐκεῖ κοπτομένους τὸν Ἰακὼβ κυκλοῦν. Ἐξόδου. Αἰλίμ,. ἔνθα δώδεκα πηγαὶ ὑδάτων καὶ ο΄ στελέχη φοινίκων. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Αἰλούς,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐρήμου. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Ἀσηρώθ,. μέρος τῆς ἐρήμου, ἔνθα Μαριὰμ καὶ Ἀαρὼν κατελάλησαν Μωϋσέως. κατῴκουν δὲ οἱ Εὐαῑοι ἐν Ἀσηρὼθ ἕως Γάζης. Ἀσεμωνά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ερημου. Ἀηθαρίμ,. Ἀκ΄ Σὺ ὁδὸς τῶν κατασκόπων, ἔνθα ὁ Χαναναῖος ὁ καθήμενος εἰς τὸν νότον ἐπελθὼν τῷ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ πολεμεῖται. Αἰὴ, ἡ καὶ Ἀχεληαί. Σ ἐν τοῖς βουνοῖς. αὕτη λέγεται εἶναι κατὰ πρόσωπον Μωάβ, τῆς Ἀρεοπόλεως, κατὰ ἀνατολάς. Ἀρωών,. τὸ ἐξέχον ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Ἀμορραίων. κεῖται δε μεταξὺ Μωὰβ καὶ τοῦ Ἀμορραίου. καὶ ἔστιν ὅριον Μωάβ, ἥτις ἐστὶν Ἀρεόπολις τῆς Ἀραβίας. δείκνυται δὲ εἰς ἔτι νῦν τόπος φαραγγώδης σφόδρα χαλεπὸς ὁ Ἀρνωνᾶς ὀνομαζόμενος, παρατείνων ἐπὶ τὰ βόρεια τῆς Ἀρεοπόλεως, ἐν ᾧ καὶ φρούρια πανταχόθεν φυλάττει στρατιωτικὰ διὰ τὸ φοβερὸν τοῦ τόπου. τὸ παλαιὸν δὲ ἦν Σηὼν τοῦ τῶν Ἀμορραίων βασιλέως ἀφελομένου αὐτὴν τοὺς Μωαβίτας. ἐντεῦθεν γέγονε τῆς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κατασχέσεως τὰ ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου ὅρια, παρατείνοντα ἀπὸ Ἀρνῶν ἕως ὄρους Ἀερμὼν καὶ Λιβάνου. Ἄρ,. τόπος τοῦ Ἀρνωνᾶ, παρὰ δὲ τοῖς Ο΄ Ἤρ ὀνομάζεται. Ἀησιμών,. τόπος τῆς ἐρήμου. Ἀβελσαττείν,. τόπος τῆς ἐρήμου κατὰ δυσμὰς Μωάβ. Ἀζώρ,. ὅριον υἱῶν Ἀμμᾶν τῆς καὶ Φιλαδελφίας, διορίξον αὐτήν τε καὶ τὴν τῶν Ἀμορραίων χώραν. καὶ ἔστιν ἀπὸ ὀκτὼ σημείων Φιλαδελφίας ἐν δυσμαῖς Ἀζήρ κώμη, ἣ καὶ εἰς τι νῦν διαμένει. Ἀροήρ,;,, ἥ ἐστιν ἐπὶ τοῦ χείλους χειμάρρου Ἀρνών. πόλις Μωάβ, ἣν εἶχόν ποτε οἱ Ὀμμείν, ἔθνος ὃ ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Λὼτ οἱ ἀπὸ Μωάβ. καὶ δείκνυται εἰς δεῦρο ἐπ ὀφρύος τοῦ ὄρους κειμένη, ὅ τε χειμάρρους ὁ διὰ τῆς φάραγγος ἐπὶ τὴν νεκρὰν θάλασσαν ἐκπίπτων. γέγονεν δὲ ἡ Ἀροὴρ κλήρου φυλῆς Γάδ, καὶ λέγεται εἶναι κατὰ πρόσωπον Ῥαββά. Ἀσταρώθ,. πόλις ἀρχαία τοῦ Ὤγ, ἐν ᾗ κατῴκουν οἱ γίγαντες, ἣ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ. παράκειται δὲ ἐν τῇ Βαταναίᾳ Ἀδραᾷ πόλει τῆς Ἀραβίας ὡς ἀπὸ σημείων ἕξ. ἡ δὲ Ἀδραὰ τῆς Μόστρης διέοτηκε σημείοις κε΄. κεῖται δὲ καὶ ἀνωτέρω Ἀσταρὼθ Καρναείν. Ἀγροῦ σκοπιά,. ὄρος Μωάβ, ἐν ᾧ ἤγαγεν Βαλὰκ τὸν Βαλαὰμ ἐπὶ κορυφὴν τοῦ λε λεαξευμένου, ὑπερκείμενον τῆς νεκρᾶς θαλάσσης. ὃ καὶ εἰς ἔτι δείκνυται οὐ μακρὰν τοῦ Ἀρνῶνος διεστός. Ἀραβὼθ Μωάβ,, ἔνθα δεύτερον ἠριθμήθη ὁ λαός. Ἀ πρὸς ὁμαλὰ Μωάβ, Σ ἐπὶ τὴν πεδιάδα τῆς Μωάβ, ἥ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου κατὰ Ἱεριχώ. καὶ ἔστι τόπος εἰς δεῦρο δεικννύμενος παρὰ τῷ ὄρει Φογώρ, ὃ παράκειται ἀνιόντων ἀπὸ Λιβιáδος ἐπὶ Ἐσβοῦν τῆς Ἀραβίας ἀντικρὺ Ἱεριχώ. Ἄραβά,,. Ἀκ΄ ἐν ὁμαλῇ, Σὺ ἐν τῇ πεδιάδι, Θεοδ΄ ἐν δυσμαῖς, Συ πάλιν ἐν τῇ ἀοικήτῳ. Ἀοταρώθ,. πόλις τὸ παλαιὸν τοῦ Ἀμορραίου ἐν τῇ Περαίᾳ, ἣ γέγονεν κλήρου φυλῆς Γάδ. ἐκαλεῖτο δὲ Ἀσταρὼθ υἱὸς Σαλμὼ ἢ Σαλομῶνος, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Ἀσταρὼθ Σωφάρ,. πόλις καὶ αὐτὴ φυλῆς Γάδ. Ἀράδ,;,. πόλις Ἀμορραίων παρακειμένη τῇ ἐρήμῳ τῇ καλουμένῃ Κάδης. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν κώμη ἀπὸ οημείου Μαλααθῶν, τῆς δὲ Χεβρὼν ἀπὸ κ΄. φυλῆς Ἰούδα. Ἀσεμωνά,. πόλις ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπὸ νότου τῆς Ἰουδαίας, διορίξουσα Αἴγυπτον καὶ τὴν εἰς θάλασσαν διέξοδον. φυλῆς Ἰούδα. κεῖται καὶ ἀνωτέρω σταθμός. Ἀκραββείν,. ὅριον τῆς Ἰουδαίας ἀνατολικόν, φυλῆς Ἰούδα. καὶ κώμη δέ ἐστιν μεγίστη διεστῶσα Νέας πόλεως σημείοις θ ἐν ἀνατολαῖς κατιόντων ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ὡς ἐπὶ Ἱερχὼ διὰ τῆς καλουμένης Ἀκραβαττίνης. λέγεται δὲ καὶ ὅριον τῶν Ἀμορραίων Ἀκραβείμ, ἀφ ἦς οὐκ ἐξῆρε τοὺς ἀλλοφύλους ἡ φυλὴ Νεφθαλείμ, ὡς ἐν κριταῖς. Ἀσαδαδδά,. ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον. Ἀράδ,. ὅριον καὶ αὐτὸ τῆς Ἰουδαίας. ἀπέχει δὲ Κεβρῶνος σημείοις κ΄ πρὸς νότον. κεῖται ἀνωτέρω, Ἀσαρηνάν,. ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον. Ἀσερνά.,. ὅριον καὶ αὐτὸ τῆς Ἰουδαίας. Ἄρβηλά,. ὅριον ἀνατολικὸν τῆς Ἰουδαίας. ἐστι δὲ κώμη τις Ἄρβηλά πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν ὁρίοις Πέλλης πόλεως Παλαιοτίνης. καὶ ἄλλη δὲ Ἄρβηλά κεῖται ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ, τῆς Λεγεῶνος διεστῶσα σημείοις Αὐλών,. πεδιὰς μεγάλη ἐπιμήκης ὁ Αὐλὼν εἰς ἔτι καὶ νῦν καλεῖται. αὕτη δὲ περιέχεται ὄρεσιν ἑκατέρωθεν, παρατείνουσιν ἔκ τε τοῦ Λιβάνου καὶ ἔτι ἄνωθεν ἐπὶ τὴν ἔρημον Φαράν. εἰσὶν δὲ ἐπὶ τοῦ Αὐλῶνος πόλεις ἐπίσημοι Τιβεριὰς καὶ ἡ πρὸς αὐτῇ λίμνη, Σκυθόπολις, Ἱεριχὼ καὶ ἡ νεκρὰ θάλασσα αἵ τε περὶ αὐτὰς χῶραι ὦν μέσος Ἰορδάνης φέρεται, ἐξιὼν μὲν ἀπὸ κατὰ Πανεάδα πηγῶν, εἰς δὲ τὴν νεκρὰν θάλασσαν ἀφανιξόμενος. Ἀμαληκῖτις. χώρα ἐν τῇ ἐρήμῳ τῇ πρὸς μεσημβρίαν τῆς Ἰουδαίας, ὑπερκειμένη τῆς νῦν καλουμένης Πέτρας πόλεως, ἀπιόντων εἰς Ἀϊλά. ἐπισημαίνεται δὲ καὶ ἡ γραφὴ λέγουσα Ἀμαλὴκ δὲ κατοικεῖ ἐν τῇ γῇ πρὸς νότον. ἐκ γειτόνων δὲ αὐτῶν ἄλλος Χαναναῖος ὑπῆρχεν, ὁ καὶ πολεμήσας τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ὃ καὶ αὐτὸ μαρτυρεῖ ἡ γραφὴ λέγουσα ὁ δὲ Ἀμαλὴκ καὶ οἱ Χαναναῖοι κατοικοῦσιν ἐν τῇ κοιλάδι. Ἄραβά, Ἀ΄ ὁμαλή, Σ΄ πεδιάς. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. ἔστι δὲ καὶ κώμη καλουμένη Ἄραβά ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας, καὶ ἀπὸ τριῶν σημείων Σκυθοπόλεως ἄλλη πρὸς δυσμάς. Ἀμμᾶν,. ἡ νῦν Φιλαδελφία, πόλις ἐπίσημος τῆς Ἀραβίας. κατῴκουν δὲ αὐτὴν πρότερον οἱ Ῥαφαείν, ἔθνος ἀρχαῖον, ὅπερ ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Λὼτ οἱ ἀπὸ Ἀμμᾶν. Ἀργόβ,. χώρα βασιλείας Ὢγ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην, ἣν ἔλαβον οἱ ἀπὸ φυλῆς Μανασσῆ. κεῖται δὲ εἰς ἔτι νῦν κώμη πέριξ Γέρασαν πόλιν τῆς Ἀραβίας ὡς ἀπὸ σημείων ιε΄ πρὸς δυσμάς, καλεῖται δὲ νῦν Ἐρυά. ἑρμηνεύει δὲ αὐτὴν ὁ Σύμμαχος περίμετρον. Ἀοηδώθ,. πόλις τῶν Ἀμορραίων, ἣ γέγονε φυλῆς Ῥουβίν. λέγεται δὲ Ἀσηδὼθ Φαογώ, ὅ ἐστι λαξευτή. Ἀβαρείμ,. ὄρος ἐν ᾧ Μωϋσῆς τελευτᾷ. λέγεται δὲ εἶναι ὂρος Ναβαῦ ὅ ἐστιν ἐν γῇ Μωὰβ ἀντικρὺ Ἱεριχὼ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην ἐπὶ κορυφὴν Φασγώ, καὶ δείκνυται ἀνιόντων ἀπὸ ἐπὶ Ἐσβοῦν τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι καλούμενον πλησίον τοῦ Φοὸρ ὅρους οὕτως καὶ εἰς δεῦρο χρηματίζοντος, ἔνθεν καὶ ἡ χώρα εἰς ἔτι νῦν ὀνομάξεται Φασγώ. Αὐὼθ Ἰαείρ,, ἐπαύλεις Ἰαείρ. αὕτη ἐστὶν ἡ βασᾶν. εἰσὶ δὲ κῶμαι Ἰαεὶρ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ, ἃς ἔλαβε τὸ ἥμισυ φυλῆς Μανασσῆ· καί εἰσιν ἐν τῇ καλουμένῃ Γωνίᾳ τῆς Βαταναίας. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ. Ἀντιλίβανος,. τὰ ὑπὲρ τὸν Λίβανον πρὸς ἀνατολὰς πρὸς τὴν Δαμασκηνῶν χώραν. φυλῆς Μανασσῆ. Ἄζηκα,. πόλις τῶν Χαναναίων, μέχρις ἦς κατεδίωξεν Ἰησοῦς τοὺς ε΄ βασιλεῖς, ἥτις γέγονε φυλῆς Ἰούδα. καλεῖται δὲ καὶ νῦν Ἄξηκα κώμη ἀνάμεσον Ἐλευθεροπόλεως καὶ Αἰλίας. Αἰλώμ,. φάραγξ, καθ ἣν ἔστη ἡ σελήνη εὐξαμένου Ἰησοῦ ἐγγὺς κώμης ἔτι νῦν Αἰλὼν καλουμένης, ἐξ ανατολῶν ǁ Βαιθήλ, σημείοις τρισὶ διεστῶσα. παράκεινται δὲ αὐτῇ Γαβαὰ καὶ Ῥαμαὰ πόλεις Σαούλ. Ἀχώρ,,. κοιλὰς Ἀχὼρ καλουμένη, ἔνθα ἐλιθοβόλησαν τὸν Ἀχώρ, κλέψαντα τὸ ἀνάθεμα. παρ ὃ καὶ Ἀχὼρ ὠνομάσθη. κεῖται δὲ ἐν βορείοις Ἱεριχώ, καὶ οὕτω εἰς ἔτι νῦν καλεῖται πρὸς τῶν ἐπιχωρίων. Ἀσηδώθ,. ἄλλη αὕτη πόλις, ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. Ἀσώρ,. πόλις βασιλείας Ἰαβείν, ἦν μόνην ἐνέπρησεν Ἰησοῦς, ὅτι αὕτη ἦν μόνη ἄρχουσα πασῶν τῶν βασιλειῶν τῶν ἀλλοφύλων. ἔστι δὲ καὶ εἰς ἔτι νῦν κώμη λεγομένη Ἀσὼρ ἐν ὁρίοις Ἀσκαλῶνος τοῖς εἰς ἀνατολάς ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. καὶ οἶδέ ἡ γραφὴ Ἀσὼρ τὴν καινήν. Ἀερμών,. χώρα τῶν Εὐαίων, ἣν κατέσχεν Ἰησοῦς. Ἀλὰκ ὄρους,. Ἀκύλας μερίζοντος τοῦ ὄρους Σ΄ λείου ὄρους. ὄρος ἐπὶ Πανεάδα. Ἀερμών,. ὄρος τῶν Ἀμορραίων, ὃ καλοῦσι Φοίνικες Σανιώρ, ὁ δὲ Ἀμορραῖος ἐκάλει αὐτὸ Σανίρ. φασὶν δὲ εἰς ἔτι νῦν Ἀερμὼν ὄρος ὀνομάζεσθαι καὶ ὡς ἱερὸν τιμᾶσθαι ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, καταντικρὺ Πανεάδος καὶ τοῦ Λιβάνου. ἦν δὲ τὰ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην καὶ πρὸς ἀνατολὰς ὅρια τῆς κατασχέσεως τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ μέχρις ὂρους Ἀερμὼν ἀπὸ φάραγγος τοῦ Ἀρνωνᾶ. Ἀνώβ,. πόλις, ἢν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, καὶ ἔστι νῦν κώμη περὶ Διόσπολιν ἀπὸ σημείων τεσσάρων πρὸς ἀνατολάς, ἣ καλεῖται Βετοαννάβα. Ἀσδὼδ, ἡ καὶ Αζωτος. ἐν ᾗ κατελείφθησαν οἱ Ἐνακείμ, ἣ νῦν ἐστι πολίχνη ἐπίσημος τῆς Παλαιστίνης. ἦν δὲ κλήρου φυλῆς Ἰούδα. Ἀδερ,. πόλις, ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. Αφέκ,. χόλις. ην και αντην Ιχολιόρχηοεν ίηοοϋς, τον βαοιλέα αύ της άνελών. Αχοάφ. Ιο, ϋ. χαι ταύτης τον βαοιλέα εχολέμηοεν ηΟοΰς. λέγεται δέ τις κώμη Χοαλους Ιν τη πεδιάδι χαρά το ορος Θαβώρ, άχέχονοα Αιοκαιοαρείας οημείοις η. Άκκαριόν· Τθ. φυλής Δαν. ε νωνίμων των Χαναναίων. χόλις μία των ε οατραχειών των αλλοφύλων, η χαΐ άφωρίϋη μεν τη φνλη Ιούδα, ον μην εχράτηοεν αντης, ότι μη άνεϊλεν τους Ιν αύτη αλλοφύλους. η και εοτι ννν χώμη μεγίϋτη Ιουδαίων Αχκαρών χα λονμένη άναμεοον Αζώτου χαι Ίαμνίας ι ν τοίς άνατολιχοΐς. Αξωτος ϋθ, η χαι Αοδώδ. χόλις εΐα ετι νϊν όιαμένονοα της Παλαιοτίνης, ήτις ην το παλαιό ν μία των ε οατραχειών των αλλοφύλων. η χαι άφωρίϋη τω Ιούδα, ον μην εκράτηοεν αυτής. ότι μη άνείλε τους εν αντη αλλοφύλους. Αοχαλών. Ϊ,. εχιοημοτάτη χόλις της Ιαλαιοτίνης. χαι αντη τό χαλαιόν ην των ε οατραχειών χαι άφωρίοη μεν τω ονδα, ον μην εχράτηοεν αντης. οτι μη άνείλε τονς ίν αντη αλλο φύλονς. Αφεχά,. όριο ν των Αμορραίων νχίρ τον Ίορδάνην. ο γέγονε φνλης Ρονβίν χα ννν εοτι χώμη Αφεχά λεγομένη μεγάλη χερι την ΐχχην χόλιν της Παλαιοτίνης. Αλγάδ,. νχό τό όρος τό Αερμών. Αίμάά. της χοιλάδος χόλις. η γεγονε φυλής Ρονβίν. λέγεται δε χαι ννν. Ιμμαονς χώμη εν τη Περαία τη κατωτέρα. Πέλλων διεοτώοα Οημείοις χα εις νότον. χαι άλλη δε χώμη χληοίον Γαδάρων ΙοτΧν Εμμαα, Ινα τά των θερμών υδάτων θερμά λοντρά. χαι εν ΒαΟιλείαις εΐρηταΐ άχο εΐοόδον Αίμα θ ϊως της θαλάοοης Άραβα, η έοτιν ή νεκρά. Αμμών,. νχερ τον Ίορδάνην, χόλις φυλής Γάό. αντη εοτι ν Αμμάν ή χαι Φιλαδελφία, \ χόλις Ιχίοημος της Αραβίας. Αδδαρά,. φυλής Ίονδα χρός τη Ιρήμω. εοτι δε χαι άλλη χώμη Ιν ορίοις ΛιοΟχόλεως χερι την θαμνιτιχήν ούτω χαλού μένην χώραν αχό θαμνά χώμης. Αχαρχά,. Σ τό έδαφος, χώμη έοτιν χρός τη ερήμφ χειμένη. φυλής Ιουδα. Αχώρ δ,. φυλής Ίονδα. κείται και άνοπέρω. Αδομμίμ Ι· Ιθ,. φυλής Ίουδα. κώμη νυν έρημος. ης ό τόχος καλείται ΜαληδομνεΙ, κατιόντων αχό Αιλίας είς Ιεριχώ, ένθα εοτι φρονριον. Αμάμ,. φυλής Ίουδα. Αοέρ,. φυλής Ίουδα. καλείται δε και ννν Αοερ χοίμη μεγίοτη αχ ιόντων αχό Αζο του είς Αοκαλώνα. Αοαροονάλ Ιοδ. φνλής Ιοΰδα. Αίν ϋοδ,. φυλής Ίουδα, Ιερενοιν άφωριομένη. εοτι δε κώμη ννν Ιίηθανίν λεγομένη αχό β ο η με ίων τής τερίβίνου, Χ ε βρω ν δε αχό τεοοάροακ Αοθαώλ ϋθ,. φυλής Ίουδα. και εοτι ννν κώμη Αοώ καλονμενη μεταξν Αζώτου και Αοχαλώνος· Αονά,. φυλής Ίοΰδα. Αδολάμ ϋοδ,. φνλής Ίουδα. χοίμη ννν εοτι μεγίοτη χρός· ανατολάς Ελευθεροχολεως ώς αχό οημείων δέκα. Αδιαθαίν,. φυλής Ίονδα. λέγεται δέ τις κοψη Αδία χερι την ΓαΖαν. και άλλη Αδιά χερι Διόοχολιν εν ανατολαΙς. Ἀδασά,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη Γουφνῶν. Ἄθερ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἀσάν,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη Βηθασὰν καλουμένη ἐν ὁρίοις Αἰλίας πρὸς δυσμαῖς ἀπὸ σὴ μείων ις΄. Ἀσεννά,. φυλῆς Ἰούδα. Ἀχζείβ,. φυλῆς Ἰύδα. Ἀνάβ,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως. ἀλλὰ καὶ Ἀναία ἐστὶ κώμη Ἰουδαίων μεγίστη καλουμένη ἐν τῷ Δαρωμᾷ πρὸς νότον Χεβρὼν ἀπὸ σημείων θ Ἀσθεμώ,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη ἐστὶ καὶ αὐτὴ ἐν τῷ Δαρωμᾷ ἐν βορείοις Ἀνεῶν. Ἀνείμ,. φυλῆς Ἰούδα. ἄλλη Ἀναιὰ πλησίον τῆς προτέρας, ἣ νῦν ὅλη Χριστιανῶν τυγχάνει, οὖσα ἀνατολικὴ τῆς προτέρας. Ἀφακά,. φυλῆς Ἀματά,. φυλῆς Ἰούδα. Ἀρεββά,. φυλῆς Ἰούδα. Ἀρχιαταρώθ,. πόλις φυλῆς Ἰωσήφ. Ἀταρώθ,. φυλῆς Ἐφραΐμ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Ἀταροὺθ ἐν βορείοις Σεβαστῆς ὡς ἀπὸ ὁ μιλίων. Ἀδάρ,. πόλις φυλῆς Ἐφραΐμ. Ἀσήρ,. πόλις φυλῆς Μανασσῆ. καὶ νῦν ἐστιν οὕτω καλουμένη κώμη κατιόντων ἀπὸ Νέας πόλεως ἐπὶ Σκυθόπολιν ἐν πεντεκαιδεκάτῳ σημείῳ πρὸς αὐτῇ τῇ λεωφόρῳ. Ἀταρώθ,. πόλις κλήρου Βενιαμίν. δύο εἰς ἔτι νῦν Ἀταρὼθ περὶ τὴν Αἰλίαν. Ἀναθώθ,. πόλις κλήρου Βενιαμίν, ἱερεῦσιν ἀφωρισμένη περὶ τὴν Αἰλίαν ὡς ἀπὸ σημείων τριῶν. ἐντεῦθεν Ἱερεμίας ὁ προφήτης. Ἀδάρ,. πόλις κλήρου Βενιαμίν. Αἰλμών,. πόλις κλήρου Βενιαμίν, ἱερεῦσιν ἀφωρισμένη. Ἀμεκκασίς,. πόλις κλήρου Βενιαμίν. Αὐείμ,. Ἀφρά,. κλήρου Βενιαμίν. καὶ νῦν ἐστι κώμη Αἰφράιμ τῆς Βηθὴλ ἀπὸ σημείων ε΄ πρὸς ἀνατολάς. Ἀμμωενία,. κλήρου Βενιαμίν. Ἀφνεί,. κλήρου Βενιαμίν. Ἄλφ,. κλήρου Βενιαμίν. Ἀρήμ,. κλήρου Βενιαμίν. καὶ ἔστι νῦν κώμη περὶ Διόσπολιν Βηθαρὶφ καλουμένη. Ἀμσά,. κλήρου Βενιαμίν. Ἀσάρ,. πόλις κλήρου Συμεών. Ἀσάν,. κλήρου Συμεών Ἀμαρχαβώβ,. κλήρου Συμεών. Ἀΐν,. κλήρου Ἰούδα Συμεών, πόλις Ἀσεννά,. κλήρου Συμεών. Ἀμμαθάρ,. κλήρου Ζαβουλών. Ἀνουά,. κλήρου Ζαβουλών. καὶ ἄλλη δέ ἐστι κώμη Ἀνουὰ πορευομένων ἀπὸ Νέας πόλεως ἐπὶ τὴν Αἰλίαν σημείοις διεστῶσα στῶσα ιε΄. Ἀναθών,. κλήρου Ζαβουλών. Ἀχεοελώθ,. πόλις κλήρου Ἰσσάχαρ. λέγεταί τις κώμη Χαλοὺς ἐν τῇ πεδιάδι παρὰ τὸ ὄρος Θαβώρ, ἀπέχουσα Διοκαιοαρείας σημείοις η΄ πρὸς ἀνατολάς. Αἰφραίμ,. πόλις κλήρου Ἰσσάχαρ. καὶ ἔστι Ἀφραία νῦν καλουμένη, ἀπέχουοα Λεγεῶνος ἐν βορείοις μιλίοις ς΄. Ἀνέρθ,. κλήρου Ἰσοάχαρ. Αἲμς,. κλήρου Ἰσοάχαρ. Ἀχσάφ,. κλήρου Ἀσήρ. Ἀλιμέλεχ,. κλήρου Ἀσήρ. Ἀμόδ,. κλήρου Ἀσήρ. Ἀβδών,. κλήρου Ἀσήρ. Ἀνειήλ,. κλήρου Ἀσήρ. ἔστιν κώμη Βαιτοαναία, Καισαρείας ἀπέχουσα σημείοις ιε΄ ἐπὶ τὰ ἀνατολικά, ἐν ὄρει κειμένη, ἔνθα λουτρὰ λέγεται εἶναι ἰαματικά. Ἀχράν,. πόλις Ἀσήρ. Ἀμμών,. κλήρου Ἀσήρ. Ἀκχώ,. ἡ νῦν Πτολεμαΐς. κλήρου Ἀσήρ, ἀφ᾿ ἧς οὐκ ἐξῆρεν Ἀσὴρ τοὺς ἀλλοφύλους. Ἀχζείφ,. κλήρου Ἀσήρ, ἀφ᾿ ἧς οὐκ ἐξῆραν τοὺς ἀλλοφύλους. αὕτη ἐστὶν Ἔκδιππα ἀπὸ θ΄ σημείων Πτολεμαΐδος ἀπιόντων ἐπὶ Τύρον. Ἀμμά,. κλήρου Ἀσήρ. Ἀφέκ,. κλήρου Ἀσήρ, ἀφ᾿ ἧς οὐκ ἐξῆραν τοὺς ἀλλοφύλους. Ἀδεμμεί,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἀσεδείμ,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἀμάθ,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἀδαμί,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἀσώρ,. κλήρου Νεφθαλείμ. καὶ ταύτην ἀνεῖλεν ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων. Ἀζανώθ,. ὅριον Νεφθαλείμ. κώμη ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας ἐν τῇ πεδιάδι. Αἰλών,. πόλις κλήρου Δάν, Λευίταις ἀφῳρισβένη κώμη δέ ἐστιν Ἀλοῦς περὶ Νικόπολιν. ἀντὶ δὲ τοῦ Αἰλὼν οἱ Ο΄ οὗ αἱ ἄρκοι ἐκδεδώκασιν. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Ἀρόδ,. πόλις, ἔνθα κατῴκησαν οἱ υἱοὶ Ἰοθώρ, τοῦ Ἰωβάβ, πενθεροῦ Μωϋσῆ ἐν μέσῳ Ἰσραήλ. Ἀρέδ,. πηγή, ἔνθα παρενέβαλε Γεδεών. Ἀρισώθ,. πόλις Σίσαρά ἄρχοντος Ἰάβις. ἡ δὲ Ἰάβις ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου νῦν ἐστι μεγίστη πόλις, Πέλλης πόλεως διεστῶσα σημείοις ς΄ ἀνιόντων ἐπὶ Γέρασάν Ἄρες,. ἀνάβασις Ἄρες. Ἀ΄ δρυμῶν, Σ ὀρέων. Ἀρουείρ,. ἔνθα ἐπολέμησεν Ἰεφθαέ. καὶ ἔστι κώμη ἀπὸ σημείων ς΄ Αἰλίας ἐν τῴ ὄρει πρὸς βορρᾶν. Ἄριμά,. ἔνθα ἐκάθισεν ὁ Ἀβιμέλεχ. Αἰαλίν,. πόλις ἐν γῇ Ζαβουλών, ὅθεν ἦν Αἰαλὼν ὁ κρίνας τὸν Ἰσραήλ. Ἅβελ ἀμπελώνων,. ἔνθα ἐπολέμησεν Ἰεφθαέ. γῆς υἱῶν Ἄμμων. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν κώμη ἀμπελοφόρος Ἀβελὰ ἀπὸ ς΄ σημείων Φιλαδελφίας, καὶ ἄλλη πόλις ἐπίσημος, Ἀβελὰ οἰνοφόρος καλουμένη, διεστῶσα Γαδάρων σημείοις ιβ΄ τοῖς πρὸς ἀνατολαῖς, καὶ τρίτη τις καὶ αὐτὴ Ἀβελὰ τῆς Φοινίκης μεταξὺ Δαμάσκου Πανεάδος. βασιλειῶν. Ἀρμαθὲμ Σειφά,. πόλις Ἐλκανὰ καὶ Σαμουήλ. δὲ αὕτη πλησίον Διοσπόλεως, ὅθεν ἦν Ἰωσήφ, ὁ ἐν Εὐαγγελίοις ἀπὸ Ἀριμαθίας. Ἀβενεζέρ,. λίθος βοηθοῦ. τόπος ὅθεν τὴν ἦραν οἱ ἀλλόφυλοι, μεταξὺ Αἰλίας καὶ Ἀσκαλῶνος, πλησίον Βεθοαμὺς κώμης. Ἀφεσδομείμ,. ἔνθα ἐπολέμει Σαούλ. Ἀ ὲν πέρατι Δομμείν. Ἀνέγβ Ι,. Ἀ΄ νότου, Σ΄ μισημβρίας. Ἀρίθ,. ἔνθα ἐκάθισε Δαυίδ. ἔστι κώμη Ἀράθ, Αἰλίας πρὸς Ἀϊαλίμ,. κ τῶν ἐλαφίνων, Θ΄ τῶν πετρῶν ἐλάφων. Ἀενδὼρ ἡ ἐν Ἰεζραέλ,. ἔνθα παρεμβάλλουσιν υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς πόλεμον. ἔστι νῦν μεγίστη κώμη Ἀενδὼρ πλησίον τοῦ ὄρους Θαβὼρ ἐπὶ νότου ὡς ἀπὸ σημείων δ΄. Ἄφεκ,. πλησίον Ἀενδὼρ τῆς Ἰεζραέλ, ἔνθα ὁ συνέστη τῷ Σαούλ. Ἅρμα,. ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ τῶν σκύλων. Ἀθάχ,. ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ τῶν σκύλων. Ἀμμά,. ὁδὸς ἔρημος Γαβαών. Ἀεθθὰν Ἀδασαί ΙΙ,. Σ΄ τὴν κατωτέραν Ἁλῶν Ὀρνᾶ,. αὕτη ἐστὶν ǁ Ἀσσούρ ö,. ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ πόλις, ἣν Σολομών. Ἀβελμαελαί ö,. πόλις ἑνὸς τῶν ἀρχόντων ὅθεν Ἐλισσαῖς. κώμη νῦν ἐστιν ἐν τῷ Αὐλῶνι, Σκυθοπόλεως διεστῶσα σείοις ι΄, ἣ νῦν καλεῖται Βηθμαελά. ἔστι δὲ καὶ Ἀβελβεὰ κατιόντων ἀπὸ Νέας πόλεως εἰς Σκυθόπολιν. Αὐωθιαείρ ö,. πόλις ἑνὸς ἄρχοντος Σολομών. Ἀϊλάθ ö,. ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς ἐσχάτης θαλάσσης γῇ Ἐδώμ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Ἀϊλάς. Ἀϊλώθ ö,. ταύτην ᾠκοδόμησεν Ἀϊνδά ö,. ταύτην ἐπάταξεν Ἀσά. Ἀσιῶν βαβαὶ ö, ἡ καὶ Ἀσιὼν γαβέρ. ἔνθα αἱ νῆες Ἰωσαφάτ. αὕτη λέγεται εἶναι Αἰσία ἡ παρὰ τὴν Ἀϊλὰ πλησίον τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης. Ἀλαέ, Ἀβώρ, Γωζάν ö,. ἐν χώρᾳ ὧν ἐν τοῖς ὄρεσιν ἀπῳκίσθη ὁ Ἰσραήλ. Ἀοφσὶθ ö,. ποταμὸς Δαμασκοῦ. Ἀοφσὶθ Κö, ἢ Ἀφουσώθ. Ἀ΄ τῆς ἐλευθερίας Αἰάν ö,. ταύτην εἷλεν ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων. Αἴα ö,. χώρα Ἀσσυρίων. Ἀἰμάθ Κö,. χώρα Ἀσσυρίων. Ασιμάθ ö,. ταύτην ἔκτισαν οἱ ἀπὸ Αἰμὰθ ἐν Ἰουδαία. Αρκέμ ö,. κατὰ Ἰώοιππον αὕτη ἐστὶν Πέτρα πόλις ἐπίδημος τῆς Παλαιστίνης. Ἀδραμελέχ ö,. εἴδωλον Ἀσσυρίων, καὶ ὁμοίως, οἳ καὶ ἠσαν τῶν Σαμαρειτῶν θεοί. Ἀρωνιείμ,. ὁδός. Ἠσαίας. Ἀ΄ Ὀρωναΐμ, Σ΄ Ἀραννείμ. ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. Ἀγαλλείμ,. Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. καὶ νῦν ἐστὶν· Αἰγαλλεὶμ κώμη πρὸς νότον Ἀρεοπόλεως διεστῶσα σημείοις η΄. Αἰλείμ,. φρέαρ Δειμμών. Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. Ἀρινὰ, ἡ καὶ Ἀριήλ. Ἀ΄ Σ΄ λέοντα θεοῦ. ταύτην εἶναί φασι τὴν Ἀρεόπολιν, ἐπειδὴ καλοῦσιν εἰς ἔτι καὶ νῦν Ἀριὴλ τὸ εἴδωλον αὐτῶν οἱ τὴν Ἀρεόπολιν οἰκοῦντες ἀπὸ τοῦ οέβειν τὸν Ἄρεα, ἐξ οὐ καὶ τὴν πόλιν ὠνόμασαν. Ἀδάμα,. Ἀ΄ Σ΄ χθονός, τῆς Ἀγρὸς τοῦ γναφέως,. παρὰ Ἠσαίᾳ. καὶ δείκνυται ἔτι νῦν ὁ τόπος ἐν προαστείοις Ἰερουσαλήμ. Ἀσεδέκ,. Ἀρφάδ,;,. πόλις Δαμάσκου, ἣν ἐπολέμησεν βασιλεὺς Ἀσσυρίων. ἐν Ἠσαίᾳ καὶ Ἱερεμίᾳ καὶ ταῖς Βασιλείαις. Ἀναεουγαυά,. ἐν Ἡσαΐᾳ. Ἀ΄ Ἀνὲ καὶ Γαυᾶ, καὶ ἐταπείνωσεν, καὶ ἐν Βασιλείαις. Ἀρμένια,. Ἠσαίας. Ἀραράτ. Σαρασά. Ἀσέλ,. ταύτης Ζαχαρίας μέμνηται. Ἀναμεήλ,. πύργος Ἰερουσαλήμ. ἐν Ζαχαρίᾳ. Ἀσαδημώθ,. ἐν Ἱερεμίᾳ. τὸ Ἑβραικὸν τῶν Σαδημώθ, Ἀ΄ τὰ προάστεια. Ἀενιώθ,. ἐν Ἱερεμίᾳ. Ἀ΄ τὰ ἐργαστήρια. Ἀλώθ,. ἐν Ἱερεμίᾳ. τὸ Ἑβραικὸν Λουίθ. Αἰθάμ,. ἐν Ἱερεμίᾳ. Ἀ΄ στερεάν, Σ΄ ἀρχαίαν. Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων. Ἀκελδαμά,. χωρίον αἵματος. ἐν Εὐαγγελίοις. ὃ καὶ δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ἐν τῇ Αἰλίᾳ ἐν βορείοις τοῦ Σιῶν ὄρους. Αἰνὼν,. ἐγγὺς τοῦ Σαλείμ, ἔνθα ἐβάπτιζεν Ἰωάννης. ὡς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ. καὶ δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ὁ τόπος ἀπὸ η΄ σημείων Σκυθοπόλεως πρὸς νότον πληοίον Σαλεὶμ καὶ τοῦ Ἰορδάνου. Στοιχεῖον Β. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Βαβέλ,, Βαβυλών. ἑρμηνεύεται σύγχυσις. ἦν δὲ πόλις βασιλείας γίγαντος Νεβρώδ, ἡνίκα ἐχύθησαν αἱ γλῶσσαι τῶν τὸν πύργον ἐπινοησάντων, ὧν ἄρχοντα γεγονέναι φησὶν Ἰώσιππος τὸν Νεβρώδ. καὶ μάρτυρα δὲ ὁ αὐτὸς τῆς κατὰ τὸν πύργον ἱστορίας τὴν Ἑλληνικὴν Σίβυλλαν παρατίθεται, γράφων οὕτως· ὁ δὲ τόπος ἐν ὦτ τὸν πύργον ᾠκοδόμησαν νῦν Βαβυλὼν καλεῖται διὰ τὴν σύγχυσιν τοῦ περὶ τὴν διάλεκτον πρῶτον ἐναργοῦς· Ἑβραῖοι γὰρ τὴν σύγχυσιν Βαβὲλ καλοῦσιν περὶ δὲ τοῦ πύργου καὶ τῆς ἀλλοφωνίας τῶν ἀνθρώπων μέμνηται καὶ Σίβυλλα γράφουσα οὕτως· πάντων ὄντων τῶν ἀνθρώπων, πύργον ᾠκοδόμησάν τινες ὑψηλότατον, ὡς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναβησόμενοι δι αὐτοῦ. οἱ δὲ θεοὶ ἀνέμους ἐπιπέμψαντες ἀνέτρεψαν τὸν πύργον, καὶ ἰδίαν ἑκάστῳ φωνὴν ἒδωκαν· καὶ διὰ τοῦτο Βαβυλῶνα συνέβη κληθῆναι τὴν πόλιν. Βαιθήλ,. καὶ νῦν ἐοτι κώμη Αἰλίας ἄποθεν σημείοις ιβ΄ ἀπιόντων εἰς Νεάπολιν δεξιά· Οὐλαμμαοῦς δὲ τὸ πρότερον καὶ Λουζά. ἣ καὶ γέγονε φυλῆς Βενιαμίν, πλησίον Βηθαῦν καὶ τῆς Γαῖ. καὶ ταύτην δὲ Ἰησοῦς ἐπολιόρκησε, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ǁ Βαλά. ἥ ἐστι Σιγώ, ἡ νῦν Ζοορὰ καλουμένη, μόνη διασωθεῖσα ἀπὸ τῆς τῶν Σοδομιτῶν χώρας. ἣ καὶ εἰς ἔτι νῦν οἰκεῖται, τῇ νεκρᾷ παρακειμένη θαλάσσῃ, καὶ φρούριόν ἐστι στρατιωτῶν καὶ φύεταί γε παρ αὐτῇ τὸ βάλσαμον καὶ ὁ φοῖνιξ, δεῖγμα τῆς παλαιᾶς τῶν τόπων εὐφορίας. Βάλανος πένθους.,. ὑφ ἣν ἔθαψαν ἀποθανοῦσαν τὴν τροφὸν Ῥεβέκκας. Βαράδ,. ἀνὰ μέσον Κάδης καὶ Βαρὰδ τὸ φρέαρ τῆς Ἂγαρ εἰς ἔτι νῦν δείκνυται. Βηθλεὲμ, φυλῆς Ἰούδα, Αἰλίας ἄποθεν ς΄ ἐπὶ τὰ νότια περὶ τὴν φέρουσαν εἰς Χεβρὼν ὁδόν, ἔνθα τὸ μνῆμα Ἰεσσαὶ καὶ Δαυὶδ δείκνυται. ἐκαλεῖτο δὲ Βηθλεὲμ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Ἐφραθᾶ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Ἀπὸ τῆς τῆς Ἐξόδου. Βεελσεφών,. πρὸς τῇ ἐρήμῳ σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἐξιόντων ἐξ Αἰγύπτου διὰ τοῦ κλύσματος, παρὰ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Βανηϊακάν,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῆς πορείας τοῦ λαοῦ. Βαμώθ,. πόλις τοῦ Ἀμορραίου πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν τῷ Ἀρνωνᾷ, ἣν ἔλαβον υἱοὶ Ῥουβίν. Βασάν,. Ὢγ βασιλέως Βασάν, ἣν ὁ Μαχαθὶ ἐπωνόμασεν Αὐὼθ Ἰαείρ, ἣν ἔλαβεν φυλὴ Μανασσῆ, κειμένη ἐν τῇ Γαλαάδ. αὕτη ἐοτὶ Βασανῖτις, ἡ νῦν καλουμένη Βαταναία. Βεελφεγώρ,. ἑρμηνεύεται εἶδος ἀσχημοσύνης. ἔστι δὲ εἴδωλον Μωάβ, ὁ ἐστι Βαὰλ ἐπὶ τοῦ Φογὼρ ὄρους. Βαιάν. πόλις τοῦ Ἀμορραίου. καὶ αὐτὴν ἔλαβον οἱ υἱοὶ Ῥουβίν. Βηθναμράν,. πέραν τοῦ Ἰορδάνου. ἣν ᾠκοδόμησεν φυλὴ Γάδ. καὶ ἔστι νῦν κώμη Βηθναμβρὶς ὡς ἀπὸ σημείων ε΄ Λιβιάδος ἐν βορείοις. Βηθαρράν,. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἣν ᾠκοδόμησεν φυλὴ Γάδ. Βεελμεών,. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἣν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβίν. κώμη μεγίστη πλησίον Βααροῦ τῶν θερμῶν ὑδάτων ἐστὶ τῆς Ἀραβίας Βεελμαοὺς καλουμένη, διεστῶσα τῆς Ἐοβοῦς σημείοις θ΄. ἐντεῦθεν ἦν Ἐλισσαῖος ὁ προφήτης. Βαάλ. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις υἱῶν Ῥουβίν. Βουθάν,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῇς ἐρήμου. ἡ καὶ Ἀϊθάμ. βῆλά. ὅριον τῆς Ἰουδαίας ἀνατολικόν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Ἄρβηλά. Βοσόρ.,. ἐν τῇ ἐρήμῳ πέραν τοῦ Ἰορδάνου. τῆς φυλῆς Ῥουβίν, ἀπὸ ἀνατολῶν Ἱεριχώ, πόλις ἱερατικὴ τῶν φυγαδευτηρίων, αὕτη ἐστὶ Βόστρα, ἡ νῦν μητρόπολις τῆς Ἀραβίας. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη νῦν Βοσὸρ πόλις τοῦ Ἡσαῦ ἐν ὄρεσι τῆς Ἰδουμαίας, ἧς μέμνηται Ἡσαΐας λέγων τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος μένος ἐξ Ἐδώμ, ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ ἐκ Βοσόρ; Ι Βηρὼθ υἱῶν Ἰακείμ,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου τόπος, ἔνθα ἐτελεύτησεν Ἀαρών. καὶ δείκνυται ἀπὸ ι΄ σημείων Πέτρας πόλεως ἔπι κορύφης του ορους. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Βουνὸς ἀκροβυότιῶν,. τόπος ἐν Γαλγάλοις, ἐν ᾧ περιέτεμεν Ἰησοῦς τὸν λαόν ὡς ἀπὸ δύο σημείων Ἱεριχοῦς, ἔνθα δείκνυται εἰς ἔτι νῦν οἱ λίθοι, οὓς ἤνεγκαν ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου. Βηθωρών,. ἔνθα κατεδίωξεν Ἰησοῦς τοὺς βασιλεῖς, ἣ γέγονεν υἱῶν Ἰωσήφ, τοῦ Ἐφραΐμ. καί εἰσι κῶμαι β΄ ὡς ἀπὸ σημείων Αἰλίας ιβ΄ ἐπὶ τὴν εἰς Νικόπολιν ὁδόν, ὧν ἡ μὲν καλεῖται Βηθωρὼν ἡ ἀνωτέρα, ἣν ᾠκοδόμησε Σολομὼν, ἡ δὲ κατωτέρα Λευίταις ἀφωρισμένη. Βαρνή,. ἡ αὐτή ἐστι τῇ Κάδης Βαρνῆ; ἐρήμῳ παρατεινούσῃ Πέτρᾳ πόλει. Βααλγάδ,. πόλις ἐν τώ πεδίῳ τοῦ Λιβάνου, ὑπὸ ὄρος τὸ Ἀερμών. ἣν καὶ αὐτὴν ἀνεῖλεν Ἰησοῦς. Βεθφογόρ,. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις υἱῶν Ῥουβίν, πλησίον τοῦ Φογὸρ ὄρους, ἀπέναντι Ἱεριχώ, ἀνωτέρω Λβιάδος σημείων ς΄. Βηθασιμούθ,. τόπος τῆς Ἰσιμοῦθ, ἔστι δὲ εἰς ἔτι νῦν κώμη Ἰσιμοὺθ ἀντικρὺ Ἱεριχοῦς ἀπὸ μιλίων ι΄ πρὸς νότον παρακειμένη τῇ νεκρᾷ θαλάσσῃ. Βηρώθ,. ὑπὸ τὴν Γαβαών. καὶ ἔστι νῦν κώμη πλησίον Αίλίας κατιόντων ἐπὶ Νικόπολιν ἀπὸ ζ΄ σημείων, Βοτνία, ἡ καὶ Ποτεείν. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις φυλῆς Γάδ. καὶ εἰς ἔτι νῦν ὁμοίως ἐν τοῖς τόποις χρηματίξει. Βηθαράμ,. πόλις φυλῆς Γάδ, πλησίον τοῦ Ἰορδάνου· Βηθραμφθὰ παρὰ Ἀσσυρίοις. αὕτη δέ ἐστιν ἡ νῦν καλουμένη Λιβιάς. Βηθνεμρά. πέραν τοῦ Ἰορδάνου, πόλις φυλῆς Γὰδ, πληοίον Λιβιάδος. ηθαγλά,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη ἐστὶ σημείῳ κατιόντων εἰς Γάζαν Ἀγλα καλουμένη. καὶ ἄλλη Βηθαγλαὶμ ἀπὸ η΄ οημείων παράλιος. Βηθαραβά,. φυλῆς Βαάλ,. οὕτη ἐστὶ Καριαθιαρεὶμ, πόλις Ἰαρείμ, φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἒστι κατιόντων ἀπὸ Αἰλίας εἰς Διόσπολιν κώμη Καριαθιαρεὶμ ὡς ἀπὸ σημείων ι΄. Βααλὰ, ἡ καὶ Βαλά. φυλῆς Ἰούδα. Βαλώθ,. φυλῆς Ἰούδα. Βηρσαβεέ,;,. φυλῆς Ἰούδα καὶ Συμεών, ἔτι καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη ἀπέχουσα Χεβρὼν σηβείοις κ΄ πρὸς νότον, έν ᾖ καὶ φρούριον στρατιωτῶν ἐγκάθηται· ὅθεν ἀρχὰς εἶχεν τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας, παρατείνοντα ἐπὶ Δὰν τὴν πλησίον Πανεάδος. ἑρμηνεύεται δὲ Βηρσαβεέ φρέαρ ὁρκισμοῦ ἀπὸ τῆς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ πρὸς τὸν Ἀβιμελὲχ ὁρκωμοσίας. οὐ χρὴ δὲ ταράττεσθαι ἐπὶ τῷ τὰς Ἰούδα λεγομένας πόλεις τὰς αὐτὰς εὑρίσκεσθαι ἤτοι Συμεὼν ἢ Βενιαμίν. ἐπειδὴ γὰρ ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ προκατῆρχεν ἐν τοῖς πολέμοις, εἰκότως αὐτῇ μὲν διὰ τὰ κατορθώματα ἡ τῆς χώρας ἐπεγράφετο κτῆσις, ἐν δὲ τῇ διανομῇ τῶν κλήρων καὶ εἰς ἑτέρας μετεδίδοτο φυλάς. ἐπισημαίνεται δὲ σαφῶς ἡ γραφὴ ὅτι κατῴκησε Συμεὼν ἐν μέσῳ φυλῆς Ἰούδα. Βαλαάμ,. φυλῆς Ἰούδα. Βασκώθ,. φυλῆς Ἰούδα. Βηθδαγών,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη μεγίστη Κεπαραδαγὼν μεταξὺ Διοσπόλεως καὶ Ἰαμνίας. Βηθαλώθ. φυλῆς Ἰούδα. Βηθαφοῦ,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη ἐπέκεινα Ῥαφίας σημείοις ἰδ εἰσιόντων εἰς Αἴγυπτον, ἣ καὶ ὅριόν ἐστι παλαιστίνης. Βηθαραβά,. Σ΄ ἐν τοῖς περὶ τὴν ἀοίκητον. Βεεσθαρά,. φυλῆς Μανασσῆ, Λευίταις ἀφωρισμένη ἐν τῇ Βασανίτιδι. Βηθαῦν,. φυλῆς Βενιαμίν, πλησίον τῆς Γαῖ καὶ τῆς Βεθήλ, ἔναντι Μαχμάς. Βαλιλώθ,. φυλῆς Βενιαμίν. Βεθσούρ,. φυλῆς Ἰούδα ἢ Βενιαμίν. καὶ ἔστι νῦν κώμη Βηθσωρὼ ἀπιόντων ἀπὸ Αἰλίας εἰς Χεβρὼν ἐν κ΄ σημείῳ, ἔνθα καὶ πηγὴ ἀπὸ ὄρους ἐξιοῦσα δείκνυται, ἐν ᾗ λέγεται ὁ εὐνοῦχος Κανδάκης βεβαπτίσθαι ὑπὸ Φιλίππου. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Βεθσούρι φυλῆς Ἰούδα, Ἐλευθεροπόλεως ἀπέχουσα σημεῖον ἕν. Βοόν,. φυλῆς Βενιαμίν. Βηθαλών,. φυλῆς Βενιαμίν. Σ΄ εἰς τὴν πεδιάδα. Βηθαγλά,. φυλῆς Βενιαμίν. Βηρώθ,. φυλῆς Βενιαμίν. Βολά,. κλήρου Συμεών. Βαθούλ,. κλήρου Συμεών. Βήθ,. κλήρου Συμεών. Βααλέθ,. κλήρου Συμεών. Βηραμμὠθ,. κλήρου Συμεών. Βηθλαβαώθ,. κλήρου Συμεών. Βηθλεέμ,. κλήρου Ζαβουλών. ἑ ἐστὶν αὕτη τῆς ιούδα. Βηθφάσις,. φυλῆς Ἰσοάχαρ. Βατναί,. φυλῆς Ἀσήρ, καὶ νῦν καλεῖται κώμη Βεθβετέν, ἀπὸ ὀγδόου σημείου Πτολεμαΐδος εἰς ἀνατολάς. Βηθδαγών,. συνάπτει τῷ Ζαβουλών, κλήρου Ισσάχαρ. Βηθαεμέκ,. Σ΄ τὴν κοιλάδα. κλήρου Ἀσήρ. Βηθαναθά,. φυλῆς Νεφθαλείμ. καὶ ἔστι κώμη Βαταναία ἀπὸ ἴε σημείων Καισαρείας, ἐν ᾑ λέγεται εἶναι λουτρὰ ἰάσιμα. κεῖται δὲ καὶ ἀνωτέρω Ἀναία. Βάνη,. φυλῆς Δόν. Βαρακαί,. φυλῆς Δάν. εἰς ἔτι νῦν περὶ τὴν Ἂζωτόν τόν ἐστι κώμη Βάρκα. Ἀπὼ τῶν Κριτῶν. Βεζέκ,, πόλις Ἀδωνιβεζέκ. καὶ νῦν εἰσι κῶμαι β΄ Βεζέκι ἀλλήλων πλησίον, Νέας πόλεως ἀπέχουσαι σημείοις ἲξ κατιόντων ἐπὶ Σκυθόπολιν. Βηθσάν,. ταύτης οὐκ ἐξῆρέ τοὺς ἀλλοφύλους ἡ φυλὴ Μανασοῆ. αὕτη ἐστὶ Σκυθόπολις, ἐπίσημος Παλαιστίνης πόλις. καλεῖ δὲ αὐτὴν ἡ γραφὴ καὶ οἶκον Σάν, ὅπερ ἐστὶν οἶκος ἐχθροῦ. Βηθσαμές,. πόλις ἱερατική, φυλῆς Βενιαμίν. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν ἀπέχουσα Ἐλευθεροπόλεως σημείοις ι΄ πρὸς ἀνατολὰς μεταξὺ Νικοπόλεως. Βαθμά,. κλήρου Νεφθαλείμ. οὐδὲ ταύτης ἐξῆρεν τοὺς ἀλλοφύλους. Βηθοαμὲς, ἄλλη, φυλῆς Νεφθαλείμ. οὐδὲ ταύτης ἐξῆρεν τοὺς ἀλλοφύλους. Βααλερμών,. ὄρος παρὰ τὸν Λίβανον, ὅριον τῶν ἀλλοφύλων. Βαλέθ,. κλήρου Δάν. Βεθβηρά,. ὕδωρ ὃ προκατελάβετο Γεδεών. Βηθαοεττά,. ἔνθα ἔφυγε Μαδιάμ. Βάλανος Σικίμων,. ἔνθα ἐβαοίλευσεν Ἀβιμέλεχ. δείκνυται ἐν προαστείοις Νέας πόλεως ἐν τῷ τάφῳ Ἰωσήφ. Βορκοννείμ,. Ἀ΄ τραγακάνθας, Σ΄ τριβόλους. Βηρά,. ἔνθα φυγὼν Ἀβιμέλεχ Ἰωάθαμ κατῴκησεν. ἀπέχει ἡ κώμη Ἐλευθεροπόλεως σημείοις η΄ ἐν τοῖς βπρεόπος. Βααλθαμάρ,. πλησίον Γαβά. ἔνθα παρετάξαντο οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ εἰς πόλεμον τῇ φυλῇ Βενιαμίν. καὶ καλεῖται ἐν τοῖς τόποις εἰς ἔτι Βηθθαμάρ. Βασιλειῶν. Βηθχώρ Ι,. ἔνθα κατεδίωξεν ὁ λαὸς τοὺς ἀλλοφύλους. καὶ ἐκλήθη λίθος τοῦ βοηθοῦ Βαμά Ι,. ἔνθα συνέφαγε Σαοὺλ τῷ Σαμουήλ, μέλλων χρίεσθαι εἰς βασιλέα. ὁ δὲ Ἀκύλας τὸ ἐν βαμὰ ὑψώματι ἡρμήνευσεν. βωσῆς Ι,. ὄνομα πέτρας. Βασώρ Ι,. χειμάρρους ἔνθα ἦλθε Δαυίδ. Βωρασάν Ι,. ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ τῶν σκύλων. Βαουρείμ,. ἔνθα τὴν Μελχὼλ κατέστησεν ὁ ἀνὴρ ἀύτης. Βααλασώρ,. ἐχόμενα Ἐφραΐμ, ἔνθα ἔκειρον τῷ Ἀβεσσαλώμ. Βηθμαχά,. Μαχαμείμ. Βάλθ Ι ö,. πόλις ἣν ᾠκοδόμησε Σολομών. Βαιθσαρισά ΙΙ Κö,. ὅθεν ὁ ἄνθρωπος πρὸς Ἐλισσαῖον. ἔστιν ἐν ὁρίοις Διοσπόλεως ἀπὸ σημείων ιε΄ τοῖς πρὸς βορρᾶν ἐν τῇ Θαμνιτικῇ. Βαιθαγγάν ö,. ὁδὸς δι᾿ ἧς ἔφυγεν Ὀχοζίας. Βασεκάθ ö,. πόλις ἀρχαία τῆς Ἰουδαίας. Βαιθακάθ ö,. ἔνθα ἦλθεν Ἰοῦ. ἔστι κώμη τῆς Σαμαρείας, τῆς Λεγεῶνος ἀπέχουσα σημείοις ἴε ἐν τῷ μεγάλῳ Ἀ΄ οἴκῳ κάμψεως, Σ οἴκῳ ἑκάστων. Βαιθαννὴ ö, ἡ καὶ Βαινίθ. ταύτην ἔκτισαν οἱ Βαβυλῶνος Σαμαρεῖται. Βύβλος,. πόλις Φοινίκης, ἐν Ἱεζεκιήλ, ἀνθ οὗ τὸ Ἑβραικὸν ἔχει Γοβέλ. Βούβαστος,. πόλις Αἰγύπτου ἐν Ἱεζεκιήλ. Βώζ,. ἐν γῇ Κηδάρ. ἐν Ἱερεμίᾳ. Βἡλ,. εἴσωλον Βαβυλῶνος. Ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου. Βηθσαϊδά,. πόλις Ἀνδρέου καὶ Πέτρου καὶ φιλίππου. κεῖται δὲ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ πρὸς τῇ Ι Γεννησαρίτιδι λίμνῃ. Βηθφαγή,. κώμη πρὸς τῷ ὄρει τῶν ἐλαιῶν, ἔνθα ἠλθεν κύριος Ἰηδοῦς. Βηθανία,. κώμη ἐν δευτέρῳ Αἰλίας σημείῳ, ἐν κρημνῷ τοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν, ἔνθα ὁ Χριστὸς τὸν Λάζαρον δείκνυται εἰς ἔτι καὶ νῦν ὁ Λαζάρου τόπος. ΙΙ Βηθααβαρά,. ὅπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων πέραν τοῦ Ἰορδάνου. καὶ δείκνυται ὁ τόπος, ἐν ᾧ καὶ πλείους τῶν ἀδελφῶν εἰς ἔτι νῦν τὸ λουτρὸν φιλοτιμοῦνται λαμβάνειν. Βηζαθά,. κολυμβήθρα ἐν Ἱερουσαλήμ, ἥτις ἐστὶν ἡ προβατική, τὸ παλαιὸν ε΄ στοὰς ἔχουσα. καὶ νῦν δείκνυται ἐν αὐτόθι λίμναις διδύμοις, ὤν ἑκατέρα μὲν ἐκ τῶν κατ ἔτος ὑετῶν πληροῦται, θατέρα δὲ παραδόξως πεφοινιγμένον δείκνυσι τὸ ὕδωρ, ἴχνος, ὥς φασι, φέρουσα τῶν πάλαι καθαιρομένων ἐν αὐτῇ ἱερείων. παρ ὃ καὶ προβατικὴ καλεῖται, διὰ τὰ θύματα. Στοιχεῖον Γ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Γαιῶν,. ὁ παρ Αἰγυπτίοις Νεῖλος, ἐκ παραδείσου μὲν προίων, κυκλῶν δὲ πᾶσαν Αἰθιοπίαν. Γόμορρα,. μία τῆς πενταπόλεως Σοδόμων ἅμα ταῖς λοιπαῖς ἀφανισθεῖσα. Γέραρα,. ἀφ ἧς νῦν καλεῖται ἡ Γεραριτική, ὑπὲρ τὸν Δαρωμᾶν κειμένη, ἀπέχουσα Ἐλευθεροπόλεως σημείοις κε πρὸς νότον. ἦν δὲ τὸ παλαιὸν τῶν Χαναναίων ὅριον πρὸς μεσημβρίαν, καὶ πόλις βασιλικὴ τῶν Φυλισταίων. κεῖται δέ, ὥς φησιν ἡ γραφή, ἀνὰ μέσον Κάδης καὶ ἀνὰ μέσον Σούρ, δύο ἐρήμων, τῆς μὲν τῇ Αἰγύπτῳ παρακειμένης, εἰς ἣν κατήντησεν ὁ λαὸς τὴν ἐρυθρὰν θά λασσαν διελθών, τῆς δὲ Κάδης ἐπὶ τὴν τῶν Σαρακηνῶν ἐρημίαν παρατεινούσης. Γαλαάδ,. ὄρος εἰς ὃ κατήντησεν Ἰακὼβ φεύγων τὸν Λαβάν, ὁδὸν ἀνύσας ἡμερῶν ζ ἀπὸ Χαρρὰν τῆς Μεσοποταμίας. χεῖται δὲ ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς Φοινίκης καὶ τῆς Ἀραβίας, καὶ συνάπτον τῷ Λιβάνῳ παρατείνει διὰ τῆς ἐρήμου μέχρι τῆς ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνηνξ Πέτρας, ἐν ᾖ κατῴκει Σηὼν ὁ Ἀμορραῖος. τοῦτο δέδοται εἰς κλῆρον τοῖς υἱοῖς Ῥουβὶν καὶ Γὰδ καὶ τῷ ἡμίσει φυλῆς Μανασσῆ. καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ δὲ Γαλαάδ, δύ μοι ἀρχὴ τοῦ λιβάνου εἴρηται. δὲ καὶ Γαλαὰδ πόλις ὁμώνυμος τώ ὄρει ἐπ αὐτῷ κειμένη. ἣν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀμορραίου Γαλαὰδ υἱὸς Μαχὶρ υἱοῦ Μανασση. Γάδερ,. πύργος, ἔνθα κατοικήσαντος τοῦ Ἰακὼβ Ῥουβὶν τῇ Βάλλᾳ ἐπανίσταται. Γεθέμ,, ὡς δὲ τὸ Ἑβραικόν, Αὐείθ. πόλις Ἀδάδ, ὃς ἐβασίλευσε γῆς Ἐδὼμ τέταρτος ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ, τῇ νῦν Γεβαληνῇ καλουμένῃ. Γεσέμ,. χώρα τῆς Αἰγύπτου, ἐν ᾖ κατῴκησεν Ἰακὼβ ἅμα τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Γαδιὼν Γαβέρ,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ὡς ἐν Ἀριθμοῖς· ὡς δὲ ἐν Δευτερονομίῳ, πόλις Ἡσαῦ. λέγουσι δὲ ταύτην εἶναι τὴν Ἀσιὰν πλησίον τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ Ἀϊλά. Γαῖ,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι νῦν Γαῖα πόλις τῇ Πέτρᾳ παρακειμένη. Γελμὼν Δεβλαθαείμ,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμός Γαδγάδ,. ὄρος ἐπὶ τῆς ἐρήμου, σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Γάξα,. πόλις τῶν Εὐαίων, ἐν ᾖ κατῴκησαν Καππάδοκες, τοὺς Εὐαίους ἀνελόντες. τὸ πάλαι ἢν δὲ ἦν ὅριον τῶν Χαναναίων τῶν πρὸς τῇ Αἰγύπτῳ. καὶ ἀφωρίοθη μὲν τῇ φυλῇ Ἰούδα, οὐ μὴν ἐκράτησεν αὐτῆς, οὐδὲ ἠφάνισε τοὺς ἐν αὐτῇ ἀλλοφύλους, μένει δὲ εἰς ἔτι νῦν πόλις ἐπίσημος τῆς Παλαιστίνης. Γεργασεί. ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου παρακειμένη πόλις τῷ Γαλαάδ, ἣν ἔλαβε φυλὴ Μανασσῆ. αὕτη δὲ λέγεται εἶναι ἡ Γερασά, πόλις ἐπίσημος τῆς Ἀραβίας. τινὲς δὲ αὐτὴν εἷναι τὴν Γάδαράν φασιν. μέμνηται δὲ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τῶν Γερασσινῶν. Γαδγαδά,. ἔνθα χειμάρροι ὑδάτων, τόπος ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Γαυλὼν, ἢ Γωλάν, φυλῆς Μανασσῆ, πόλις ἱερατικὴ τῶν φυγαδευτηρίων ἐν τῇ βασανίτιδι. καὶ νῦν Γαυλὼν κώμη μεγίστη ἐν τῇ Βαταναίᾳ. ὁμωνυμεῖ δὲ τῇ κώμῃ καὶ ἡ περίχωρος. Γαιβάλ,. ὄρος ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας, ἔνθα κελεύει Μωϋσῆς στῆσαι θυσιαστήριον. καὶ λέγεται παρακεῖσθαι τῇ Ἱεριχὼ ὄρη δύο κατὰ πρόσωπον ἀλλήλων καὶ πλησίον, ὣν τὸ μὲν εἶναι Γαριζείν, τὸ δὲ Γαιβάλ. Σαμαρεῖται δὲ ἕτερα δεικνύουσιν τὰ τῇ Νέᾳ πόλει παρακείμενα, σφαλλόμενοι, ὅτι δὴ πλεῖστον διεστήκασιν ἀλλήλων τὰ ὐπ αὐτῶν δεικνύμενα, ὡς μὴ δύνασθαι ἀλλήλων τοὺς ἑκατέρωθεν βοῶντας. Γαριξείν,. ὄρος ἔνθα ἔστησαν οἱ τὰς εὐλογίας καταλέγοντες, πλησίον τοῦ προειρημένου Γαιβάλ. Γολγὼλ, ἡ καὶ Γαλγάλ. ταύτης εἶναι πλησίον ἡ γραφὴ διδάσκει τὸ Γαριζεὶν καὶ τὸ Γαιβὰλ ὄρος. ἡ δὲ Γάλγαλα τόπος ἐστὶ τῆς Ἱεριχοῦς. Γαῖ ἐν γῇ Μωάβ.,. φάραγξ τῆς Μωάβ. ἐγγὺς οἴκου Φογώρ, ἔνθα ἔθαψαν τὸν Μωϋσῆν. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Γάλγαλα,. ἡ αὐτή ἐστι τῇ ἀνωτέρω κειμένῃ Γολγὼλ πρὸς ἡλίου ἀνατολαῖς τῆς πάλαι Ἱεριχὼ εἴσω τοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα περιέτεμεν Ἰησοῦς τοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ, καὶ τὸ πάσχα. ἤγαγεν, καὶ πρώτως σίτου μετέλαβον ἐκλείποντος τοῦ μάννα, καὶ ἔστησαν τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου λίθους. ἐν ταύτῃ πρῶτον κατέμεινεν ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου. καὶ γέγονε κλήρου φυλῆς Ἰούδα. δείκνυται ὁ τόπος ἔρημος ὡς ἱερὸς θρησκευόμενος. καὶ ἄλλη δὲ ἔοικεν εἶναι Γάλγαλα περὶ τὴν Βαιθήλ. Γαῖ. ἥτις ἐστὶ πλησίον Βηθαῦν καὶ Βαιθήλ, ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆς. ἔστι δὲ νῦν κατῴκει δὲ αὐτὴν τὸ παλαιὸν ὁ εἴσω τοῦ Ἰορδάνου Ἀμορραῖος. Γαβαών,. ὅθεν ἐλθόντες οἱ Γαβαωνῖται ἱκέται γίνονται τοῦ Ἰησοῦ. ἦν δὲ αὕτη μητρόπολις μεγάλη καὶ βασιλικὴ τῶν Εὐαίων, ἣ καὶ γέγονε κλήρου Βενιαμίν. καὶ ἔστι κώμη νῦν οὕτω καλουμένη πλησίον Βαιθὴλ πρὸς δυσμάς, ὡς ἀπὸ σημείων δ. παράκειται δὲ τῇ Ῥαμᾶ, καὶ ἀφώριστο Λευίταις πλησίον Ῥεμμαά. ἐνταῦθα Σολομὼν θύσας χρησμοῦ καταξιοῦται. Γαϊβέ;. κλήρου Βενιαμίν, ἀφωρισμένη. Γαζέρ;. κλήρου ᾿Εφραΐμ, Λευίταις ἀφωρισμένη. ταύτην ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ἢ καὶ ᾠκοδόμησε Σολομών. καὶ νῦν καλεῖται Γαζάρα κώμη Νικοπόλεως ἀπέχουσα σημείοις δ ἐν βορείοις. οὐ μὴν ἀνεῖλεν ἐξ αὐτῆς τοὺς ἀλλοφύλους ἡ φυλὴ Ἐφραΐμ. Γοσόν,. καὶ ταύτην ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς. Γέθ,. ἐν ταύτῃ κατελείφθησαν οἱ Ἐνακεὶμ ἀλλόφυλοι καὶ οἱ Φυλισταῖοι μὴ ἐξολοθρευθέντες. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι καὶ νῦν κώμη παριόντων ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεως ἐπὶ Διόσπολιν περὶ πέμπτον σημεῖον τῆς Ἐλευθεροπόλεως. Γεσουρείμ,. πόλις ἀλλοφύλων. αὕτη δέ ἐστι Γαργασεὶ ἐν τῇ Βασανίτιδι, ἀφ ἦς ὐκ ἐξωλόθρευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν Γεσουρεί. Γαδέρ,. καὶ ταύτης τὸν βασιλέα ἐπάταξεν Ἰησοῦς. καὶ Ἰακὼβ δὲ ἐπέκεινα τοῦ πύργου Γαδὲρ ἔπηξε τὴν σκηνὴν αὐτοῦ. Γωεὶν τῆς Γελγέλ,. Ἀ΄ Σ΄ ἐθνῶν τῆς Γελγέλ. Γελγέλ,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς. ἐστι δὲ καὶ νῦν κώμη Γαλγουλὶς λεγομένη Ἀντιπάτριδος ὡς ἀπὸ σημείων ἔξ ἐν τοῖς βορείοις. Γολαθμάειμ,. τόπος· ἑρμηνεύεται κτῆσις ὕδατος. Γαδδά,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη εἰς ἔτι καὶ νῦν ἐστιν ἐν ἐσχάτοις τοῦ Δαρωμᾶ πρὸς ἀνατολὰς ἐπὶ τῇ θαλάσσῃ. Γάδειρα,, φυλῆς Ἰούδα. Γίδωρό ἐστι νῦν κώμη ἐν ὁρίοις Αἰλίας περὶ τὴν τερέβινθον. Γεδούρ,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι Γεδροὺς κώμη μεγίστη ἀπὸ ι΄ σημείων Διοσπόλεως ἀπιόντων εἰς Ἐλευθερόπολιν. Γαβλί,. γῆ τῶν ἀλλοφύλων. Γισών,. φυλῆς Ἰούδα. Γηλών,. φυλῆς Ἰούδα. Γαδηρώθ,. φυλῆς Ἰούδα. Γεθρεμμών,. φυλῆς Μανασσῆ, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Γαῖ,. φάραγξ. Γαιεννούμ,. ἑρμηνεύεται φάραγξ τοῦ Ἐννούμ. ταύτην δὲ λέγουσιν εἶναι τὴν γέενναν. κλήρου φυλῆς Βενιαμίν. προσπαράκειται τῷ τείχει Ἱερουσαλὴμ πρὸς ἀνατολάς. Γεθθεφέρ,. κλήρου Ζαβουλών. Γηεφθαέλ,. φάραγξ Ἐφθαέλ, κλήρου Ζαβουλών. Γαβαθών,. κλήρου Δάν, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ ἔστι πολίχνη Γαβὲ καλουμένη ὡς ἀπὸ σημείων ἲς τῆς Καισαρείας καὶ ἄλλη κώμη Γαβαθὰ ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας παρακειμένη τῷ μεγάλῳ πεδίῳ τῆς Λεγεῶνος. ἔστι δὲ καὶ Γαβαὰ καὶ Γαβαθὰ κώμη ἐν ἀνατολαῖς τοῦ Δαρωμᾶ. καὶ ἄλλη Γαβαθὰ κλήρου Βενιαμίν, ἔνθα ἢν ὁ οἶκος Σαούλ, καὶ ἄλλη τῶν ἀλλοφύλων Γαβαθὼν λέγεται Βασιλείαις. Γεθρεμμὼν ἑτέρα,. κλήρου Δάν, Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη ἀπὸ σημείων ιβ΄ Διοσπόλεως ἀπιόντων εἰς Ἐλευθερόπολιν. Γαλειλώθ,. τόπος παρὰ τὸν Ἰορδάνην, ἔνθα θυσιαστήριον ἔστησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβίν. φυλῆς Βενιαμίν. Γαάς,. ὄρος Ἐφραΐμ, οὗ ἐν βορείοις ἔθαψαν Ἰησοῦν. δείκνυται δὲ ἐπίσημον εἰς ἔτι νῦν αὐτοῦ τὸ μνῆμα πλησίον Θαμνὰ κώμης. Γαβαάς,. ὄρος Ἐφραΐμ, Φινεὲς πόλις, υἱοῦ Ἐλεάζαρ, οὖ ἔθαψαν τὸν Ἐλεάζαρον. καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐστι Γαβαθὰ κώμη, ὡς ἀπὸ ιβ΄ σημείων Ἐλευθεροπόλεως, ἔνθα καὶ τὸ μνῆμα Ἀμβακοὺμ ἐπιδείκνυται τοῦ προφήτου. ἢν δὲ φυλῆς Βενιαμίν. Γαβαάν,. μέχρι ταύτης ἐπολέμησαν Βενιαμίν, ὡς ὲν κριταῖς. Βασιλειῶν. Γεθθά,. ἐνταῦθα μετήνεγκαν τὴν κιβωτὸν ἀπὸ Ἀζώτοῦ. καὶ νῦν ἐστι μεγίστη κώμη, ἣ καλεῖται Γιθθάμ, μεταξὺ ἀνιόντων ἀπὸ Ἀντιπατρίδος εἰς Ἰαμνίαν. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη Γεθθείμ. Γαλλεί,. ὅθεν ἦν Φαλτεὶ ὁ λαβὼν τὴν Μελχὸλ γυναῖκα Δαυίδ. μέμνηται ταύτης καὶ Ἠσαίας. λέγεται δὲ πλησίον Ακκαρὼν εἶναί τις κώμη Γαλλαία καλουμένη. Γελαμσούρ,. χώρα ἀλλοφύλων. Γελβουέ Ι,. ὄρη ἀλλοφύλων, Σκυθοπόλεως ἀπέχοντα ς΄ σημείοις, ἐν οἶς καὶ κώμη καλεῖται Γεδδούρ,. ἔνθα κατέβη Δαυίδ. Ἀ΄ τὸν εὔζωνον, Σύμμαχος τὸν λόχον. Γαζηρά,. ἔνθα ἐπάταξε Δαυὶδ τοὺς ἀλλοφύλους. καὶ ἀνωτέρω κεῖται Γαζέρ. Γεσσούρ,. χώρα ἀλλοφύλων ἐπὶ τῆς Συρίας. Γιλών,. ὅθεν ἦν Ἀχιτόφελ. Γόβ,. ἔνθα συνέστη πόλεμος. Γαλιλαία Ι Κö,. δύο εἰοὶ Γαλιλαῖαι, ὧν ἡ μὲν Γαλιλαία ἐθνῶν εἴρηται, ἐν ὁρίοις Τυρίων παρακειμένη, ἔνθα ἔδωκε Σολομὼν τῷ Χιρὰμ κ΄ πὸλεις, κλήρου Νεφθαλείμ, ἡ δέ ἐστιν ἀμφὶ τὴν Τιβεριάδα καὶ τὴν πρὸς αὐτῇ λίμνην, κλήρου Ζαβουλὼν. Γειών ö,. ἔνθα χρίεται Σολομών. Γήρ ö,. ἔνθα ἐπάταξεν Ἰοῦ τὸν ᾿Οχοζίαν ἐγγὺς Ἰεβλαάμ. Γεθθαχοφέρ ö,. ἔνθεν ἦν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης. Γαδδεί ö,. ταύτην ἐπάταξεν Ἀζαήλ. κεῖται δὲ καὶ ἀνωτέρω Γαδδά. Γημελά ö,. χώρα Ἐδώμ. Ἀ΄ δὲ καὶ Σύμμαχος φάραγγα ἁλῶν. Γηβείν,. ταύτης Ἠσαίας μνημονεύει. καὶ νῦν ἐστι Γηβὰ κώμη ἀπὸ σημείων ε΄ Γουφνῶν ἐρχομένων εἰς Νέαν πόλιν. Γωζάν,. ἐν χώρᾳ Ἐμάθ. καὶ ταύτης ῾ησαΐας μέμνηται. ἔστι δὲ περὶ τὴν Δαμασκηνήν. Γαρήβ,. βουνὸς πλησίον Ἰερουσαλήμ. ἐν Ἱερεμίᾳ. Γηβαρώθ,. Ἀ΄ ἐν φραγμοῖς, Σ΄ ἐν παροικίαις ἐν. Ἱερεμίᾳ. Γαιμώδ,. χώρα Μωάβ. ἐν Ἠσαίᾳ. Γαιφά,. χώρα. ἐν Ἠσαίᾳ. Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων. Γάδαρα,. πόλις πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἀντικρὺ Σκυθοπόλεως καὶ Τιβεριάδος πρὸς ἀνατολαῖς ἐν τῷ ὄρει, οὑ πρὸς ταῖς ὑπωρείαις τὰ τῶν θερμῶν ὑδάτων λουτρὰ παράκειται. Γεργεσά,. ἔνθα τοὺς δαιμονιῶντας ὁ κύριος ἰάσατο. καὶ νῦν δείκνυται ἐπὶ τοῦ ὄρους κώμη παρὰ τὴν λίμνην Τιβεριάδος, εἰς ἣν καὶ οἱ χοῖροι κατεκρημνίσθησαν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Γεθσιμανῆ,. χωρίον, ἔνθα πρὸ τοῦ πάθους ὁ Χριστὸς προσηύξατο. κεῖται δὲ καὶ πρὸς τῷ ὄρει τῶν ἐλαιῶν, ἐν ὧ καὶ νῦν τὰς εὐχὰς οἱ πιστοὶ ποιεῖσθαι σπουδάζουσιν. Γολγοθά,. κρανίου τόπος, ἔνθα ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη. ὃς καὶ δείκνυται ἐν Αἰλίᾳ πρὸς τοῖς βορείοις τοῦ Σιῶν ὄρους. Στοιχεῖον Δ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Δασέα,. πόλις Ἀσσυρίων μεγίστη, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσούρ, ἀνὰ μέσον Νινευῆ καὶ Χαλάχ. Δρῦς Μαμβρῆ,. ἡ πρὸς τῇ Χεβρὼν εἰς ἔτι νῦν δεικνυμένη τερέβινθος, ἔνθα ἐσκήνου Ἁβραάμ, ἣ καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν θρησκεύεται. Δαμασκός,. πόλις ἐπίσημος Φοινίκης. οὕτω δὲ καὶ τῆς Μασὲκ οἰκογενοῦς τοῦ Ἁβραὰμ υἱὸς ἐκαλεῖτο. Δάν,. οὕτω κάλου μένη κώμη, Πανεάδος ἀπὸ σημείων δ κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ Τυρὸν, ἥτις καὶ ὅριον τῆς Ἰουδαίας ὑπῆρχεν, ἔνθεν καὶ ὁ Ἰορδάνης ἔξεισιν. Δαναβᾶ,. πόλις Βαλὰκ υἱοῦ Βεὼρ βασιλέως Ἐδώμ, μεθ ὃν ἐβασίλευσεν Ἰώβ. καὶ ἔστι νῦν κώμη Δαννεὰ ἀπὸ η΄ σημείων Ἀρεοπόλεως ἀπιόντων εἰς τὸν Ἀρνωνᾶν, καὶ ἄλλη Δαναβᾶ ἐπὶ τοῦ ὄρους Φογὼρ ἀπὸ σημείων ζ΄ τῆς ᾿Εσβοῦς. Δωθαείμ. ἔνθα εὗρεν Ἰωσὴφ τοὺς ἀδελφοὺς νέμοντας. διαμένει ἐν ὁρίοις Σεβαστῆς, ἀπέχει δὲ αὐτῆς σημείοις ιβ΄ ἐπὶ τὰ βόρεια μέρη. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Δαιβὼν,. ἢ Δίβων. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη εἰς ἔτι νῦν κώμη παμμεγέθης παρὰ τὸν Ἀρνωνᾶν, ἢν τὸ παλαιὸν οὖσαν τῶν υἱῶν Μωὰβ καὶ μετὰ ταῦτα Σηὼν τοῦ Ἀμορραίου οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπέλ, καὶ γέγονε φυλῆς Γάδ. μέμνηται δὲ αὐτῆς Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος, καὶ Ἱερεμίας. Δαιβωνγάδ,. σταθμὸς υἱῶν Ἰσραήλ. Δυσμαὶ Μωάβ,. παρὰ τὸν Ἰορδάνην κατὰ Ἱεριχώ, ἔνθα Βαλὰκ βασιλεὺς Μωὰβ καὶ ἡ γερουσία Μαδιὰμ συσκευάζονται τὸν Ἰσραήλ, ἔνθα καὶ Μωϋσῆς τὸ Δευτερονόμιον γράφει. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Δαβειρά,, ἧς τὸν βασιλέα ἐπάταξεν Ἰησοῦς. ἣ γέγονε φυλῆς Δάν. καὶ νῦν ἐστιν ἑτέρα κώμη Ἰουδαίων ἐν τῷ ὄρει Θαβώρ, ἐν ὁρίοις Διοκαισαρείας. Δῶρ τοῦ Ναφάθ,, Σ΄ Δὼρ τῆς παραλίας, αὕτη ἐστὶ Δῶρα ἡ πρὸς Καισάρειαν τῆς Παλαιστίνης ἀπιόντων Τυρὸν, νῦν ἔρημος ἣν οὐκ ἔλαβεν ἡ φυλὴ Μανασσῆ, ὅτι μὴ ἀνεῖλεν τοὺς ἐν αὐτῇ ἀλλοφύλους. Δαβείρ,. φυλῆς Ἰούδα, πόλις καλουμένη γραμμά· τῶν. ἣν προκατελάβετο Γοθονιὴλ ἀδελφὸς Χαλέβ, ἀδελφοῦ Χαλὲβ υἱός, ἀνελὼν τοὺς Ἐνακεὶμ ἐξ αὐτῆς. ἣ γέγονεν ἱερατική. Δαβείρ,. ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην. πόλις τῶν Ἀμορραίων. Δειμωνά,. φυλῆς Ἰούδα. Δαλαάν,. φυλῆς Ἰούδα. Δεννά,. φυλῆς Ἰούδα, αὐτή ἐστιν τῇ πόλει τῶν γραμμάτων. Δαυίδ,. φυλῆς Ἰούδα. Δουμᾶ,. φυλῆς Ἰούδα, κώμη μεγίστη νῦν ἐν τῷ Δαρωμᾷ, ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως, ἀπὸ σημείων ιζ΄. Δάμνα,. φυλῆς Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Δαβασθέ,. φυλῆς Ζαβουλών. Δαβράθ,. φυλῆς Ἰσσάχαρ, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Δρῦς,, ἡ ἐν Ἐφραθά. ἐν κλήρῳ Μανασσῆ, ἔνθα ἢν Γεδεών. Ἀπὸ τῶν Βασιλειῶν Δειβών,. μέμνηται ταύτης Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. Δεσέθ,. Ἀ΄ τοίχῳ, Σ΄ τείχει. Δωδάνειμ,. Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῆς Ἀραβίας. καὶ ἔστι πλησίον Ἀρεοπόλεως. Δαρώμ,. Σ΄ λίβα. ἐν Ἱεζεκιήλ. Δίόσπολις,. πόλις Αἰγύπτου. ἐν Ἱεζεκιήλ. Δαδάν,. ἐν γῇ Κηδάρ, ὡς Ἱερεμίας. Δεβλαθαείμ,. ἐν γῇ Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας. Δαιδάν,. ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ ὡς Ἱερεμίας. παράκειται τῇ Φαίνων ὡς ἀπὸ σημείων δ΄ πρὸς βορρᾶν. Δεκάπολις,. ἐν Εὐαγγελίοις. αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῇ Περαίᾳ κειμένη ἀμφὶ τὴν Ἵππον καὶ Πέλλαν καὶ Γαδάραν. Στοιχεῖον. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ἐδέμ,. ὁ τοῦ θείου παραδείσου τόπος εἰς ἀνατολάς. ἑρμηνεύεται δὲ τρυφή. Εὐειλάτ,., οὗ ἐστι τὸ χρυσίον καὶ ὁ ἄνθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος. χώρα πρὸς ἀνατολάς, Ε; προΣὼν ἐκ Φισὼν κυκλοῖ, ὁ παρ Ἕλλησι Γάγγης, ἐπὶ τὴν Ἰνδικὴν φερὀ μενος. καὶ ἑνὸς δὲ τῶν ἀπογόνων Νῶε ἦν ὄνομα Εὐειλάτ, ὃν σὺν τοῖς ἀδελφοῖς Ἰώσιππος ἀπὸ Κωφῆνος ποταμοῦ τῆς Ἰνδικῆς καὶ τῆς πρὸς Σηρίας κατοικῆσαι ἱστορεῖ. Ἰσμαὴλ δὲ λέγεται κατοικῆσαι ἐπὶ τῆς ἐρήμου Εὐιλά, ἥν φησιν ἡ γραφὴ μεταξὺ εἶναι ἐρήμου Σοὺρ τῆς κατὰ πρόσωπον Αἰγύπτου, καὶ παρατείνειν μέχρι τῆς Ἀσσυρίων γῆς. Εὐφράτης,. ποταμὸς Μεδοποταμίας, ἐκ παραδείσου προιών. Ελλασάρ,. πόλις βασιλείας Ἀριώχ. Ἐφραθά,. χώρα Βηθλεὲμ τῆς πόλεως Δαυίδ, ἐφ ἧς ὁ Χριστὸς ἐγεννήθη. φυλῆς Βενιαμίν. ἧς πρὸς τῇ ὁδῷ ἔθαψαν τὴν Ῥαχήλ, ἀπὸ σημείων ὁ τῆς Ἱερουσαλήμ, ἐν τῷ καλουμένῳ ἱπποδρόμῳ. δείκνυται τὸ μνῆμα εἰς ἔτι νῦν. καὶ ὁ πατὴρ τοῦ Βηθλεὲμ ἐκαλεῖτο Ἐφραθά, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου. Εἰρώθ,. τόπος τῆς ἐρήμου, ἐφ ὃν κατήντησαν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, ἐφ οὗ διῆλθον τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Ἐμπυρισμός,. τόπος τῆς ἐρήμου, ἔνθα οἱ καταλαλήσαντες τοῦ θεοῦ κατεφλέχθησαν. Ἑνθαάθ,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Εβρωνά,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τοῦ λαοῦ. Ἐμάθ,. ᾖ διῆλθον οἱ περὶ τὸν ᾿Ιησοῦν κατάσκοπο. Ερμανά,. ἔνθα ἐκόπη μέρος τοῦ λαοῦ ὑπὸ τοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ Χαναναίου καὶ τοῦ Ἀμαλήκ. τοῦτον δὲ τὸν Χαναναῖον Αμορραῖον ἐν τῷ Δευτερονομίῳ καλεῖ. Ἐσσεβών,. πόλις Σηὼν τοῦ Ἀμορραίου ἐν γῇ Γαλαάδ, ἣν ἔλαβε πολεμήσας τὸν βασιλέα Μωάβ. μέμνηται αὐτῆς Ἠσαίας, ἐν ὁράσει τῆς Μωαβίτιδος, καὶ Ἱερεμίας. καλεῖται δὲ νῦν σοῦς, ἐπίσημος πόλις τῆς Ἀραβίας, ἐν ὄρεσι τοῖς ἀντικρὺ τῆς Ἱεριχοῦς κειμένη, ὡς ἀπὸ σημείων κ τοῦ Ἰορδάνου. καὶ γέγονε φυλῆς Ῥουβίν, Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἐδραεί,. ἔνθα ἀνῃρέθη Ὢγ βασιλεὺς Βασὰν γίγας καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες. καὶ νῦν ἐστιν Ἀδρὰ πόλις ἐπίσημος τῆς Ἀραβίας, διεστῶσα Βόστρης σημείοις κδ΄. Ἐλεάλη,. πόλις ἐν τῇ Γαλαὰδ τοῦ ᾿Αμορραίου, ἣ γέγονε φυλῆς Ῥουβίν. ἦς μέμνηται Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῆς Μωαβίτιδος. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. καὶ σῴζεται εἰς ἔτι νῦν κώμη μεγίστη, πλεῖον ὄη μείου ἑνὸς ἀπέχουσα τῆς Ἐσβοῦς. Εννά,. παράκειται τῇ ἐρήμῳ Κάδης. Ἑρμῶν,. ὄρος Ἑρμῶν, ὃ θοῖ Φοίνικες ὀνομάζουσι Σανιώρ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ἐμεκαχώρ,. ἑρμηνεύεται κοιλὰς Ἀχώρ, ἔνα ἐλιθοβόλησαν τὸν Ἄχαρ κλέψαντα τὸ ἀνάθεμα, ἐφ οὗ καὶ τῆς προσωνυμμίας ἔτυχεν. πλησίον Ἱεριχοῦς δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ὁ τόπος παρὰ τὴν Γάλγαλα. Εγλὼμ,;, ἡ καὶ Ὁδολλάμ. ἦς τὸν βασιλέα Δαβεὶρ ἐπάταξεν Ἰησοῦς. φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη πρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως, ἀπὸ σημείων ι΄. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Ἐνεμέκ,. Ἀ΄ Σ΄ ἐν τῇ κοιλάδι Ἐοὼρ, ἡ καὶ Ἀσώρ. φυλῆς Ἰούδα, πρὸς τῇ ἐρήμῳ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Ενακείμ,. ἐκ ταύτης Ἰησοῦς ἀνεῖλεν τοὺς Ἐνακεὶμ ἐκ τῆς ὀρεινῆς ἐκ Χεβρών. Ἐφρών,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἔστι νῦν κώμη Ἐφραΐμ μεγίστη περὶ τὰ βόρεια Αἰλίας ὡς ἀπὸ σημείων κ΄. Έδραΐ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἐθνάν,. φυλῆς Ἰούδα. Ἐβεζιουθία. φυλῆς Ἰούδα. Εὐείν;. φυλῆς Ἰούδα. Ἐλθωλάδ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἐρέβ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἐρέμινθά ἐστι νῦν κώμη ἐν τῷ Δαρωμᾷ. Ἐσσάν,. φυλῆς Ἰούδα. Ἐλούλ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἐλθεκέ,. φυλῆς ᾿Ιούδα. καὶ νῦν ἐστι Θεκουὰ Αἰλίας ἀπὸ σημείων ιβ΄ ἐξ ἀνατολῶν. ἔνθεν ἦν Ἀμὼς ὁ προφήτης, οὗ καὶ τὸ μνῆμα αὐτόθι εἰς ἔτι νῦν δείκνυται. Ἑνγάδδι,. φυλῆς Ἰούδα. ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυὶδ ἐπὶ τῆς ἐρήμου τῆς ἐν τῷ Αὐλῶνι Ἱεριχοῦς. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη Ἰουδαίων Ἐνγάδδι, παρακειμένη τῇ νεκρᾷ θαλάσσῃ, ὅθεν τὸ ὀποβάλσαμον. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Γάδδι. Ἐσθεμώ,. πόλις ἱερατική. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη Ἰουδαίων ἐν τῷ Δαρωμᾷ, ὁρίου Ἐλευθεροπόλεως. Ἐμεκραφαείμ,. Ἀ΄ Σ΄ ἐν κοιλάδι Ῥαφαείμ. κλήρου Βενιαμίν. Ἐδωμίμ,. κλήρου Βενιαμίν. καὶ νῦν ἐστι κώμη ᾿Εδουμὰ ἐν τῇ Ἀκραβαττίνῃ, ὡς ἀπὸ δώδεκα σημείων πρὸς ἀνατολὰς Νέας πόλεως. Ἑρμᾶ,. καὶ ταύτην ἄλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ἣ γέγονε κλήρου Συμεὼν καὶ Ἰούδα. Εθερ,. κλήρου Συμεών. καὶ νῦν ἐστιν Ἰεθειρὰ μεγίστη κώμη ἐν τῷ ἐσωτέρῳ Δαρωμᾷ, παρακειμένη Μαλαάθοις. Ἐθθά,. κλήρου Συμεών. Ελκάθ,. κλήρου Ἀσήρ. πόλις Λευίταις ἀφωρισβένη. Εἰκώκ,. κλήρου Νεφθαλείμ. συνάπτει τῷ Ζαβουλὼν ἀπὸ νότου καὶ τῷ Ἀσήρ κατὰ θάλασσαν καὶ τῷ Ἰούδᾳ ἐξ ἀνατολῶν. Ἐδραεί,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ελθεκώ,. κλήρου Δάν, Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἐσθαόλ,. κλήρου Δάν, ἔνθεν ὡρμᾶτο Σαμψών. κὰ εἰς ἔτι νῦν ἐστιν ἀπὸ ἴ σημείων Ἐλευθεροπόλεως, εἰς βορρᾶν ἀπιόντων εἰς Νικόπολιν. Ἐλβά,. κλήρου Ἀσήρ. ταύτης οὐκ ἐξῆρεν τοὺς ἀλλοφύλους ὁ Ἀσήρ. Ἐρεμμών,. κώμη Ἰουδαίων μεγίστη ἀπὸ ἲς σημείων Ἑλευθεροπόλεως πρὸς νότον ἐν τῷ Δαρωμᾷ. Ἐμμαθδώρ,. κλήρου Νεφθαλείμ, Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἐμάθ,. ὅριον τῶν ἀλλοφύλων ἐν χώρᾳ Δαμάσκου. Ἐνλεχί,. Ἀ΄ σιαγών. Ἐνιακεβζήβ,. Βασιλειῶν. Ἐργάβ,. ἔνθα Ἰωνάθαν ἀκοντίζει τὰς σχίζας. Ἀ΄ τοὺς λίθους, Σ΄ τὸν λίθον. καὶ ἐν ἑτέρῳ Σ΄ τὴν περίμετρον. Ἐχέλα,. ἔνθα ἐκρύπτετο Λαυίδ. Ἐνκηλὰ νῦν λέγεται, ἀπέχουσα Ἐλευθεροπόλεως σηβείοις ζ΄. Ἀμβακοὺμ τοῦ προφήτου τὸ μνῆμα πλησίον δείκνυται. Ἐλμωνί,. τόπος. τὶς ἑρμηνεύεται. Ἀ΄ Θ΄ τόνδε τινά. Ἐσθαμά,. ἔνθα ἀπέστειλε Δαυίδ. Ἐλώθ ö,. ταύτην ᾠκοδόμησεν ᾿Αζαρίας βασιλεύς. Ἐμάθ ö,. ἐν Ἠσαίᾳ. πόλις Δαμάσκου, ην ἐπολιόρκησε βασιλεὺς Ἀσσυρίων. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ζαχαρίας. κεῖται καὶ ἐν τῷ Ἱεζεκιήλ. καὶ· ἐν τώ Ἀμὼς Ἐμὰθ Ῥεββά, ὁ ἐστιν Ἐμὰθ ἡ μεγάλη. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. καὶ μήποτε αὕτη ἐστὶν ἡ Ἐπιφάνεια ἡ πλησίον Ἐμέσης. Ἔσερ ö,. πόλις ἣν ᾠκοδόμησε Σολομών. Ἐναχεὶμ, ἢ Ἐνβαχείν. Μιχαίας. Ἀ΄ Σ΄ ἐν κλαυθμῷ. Ἐναραβά,. Ἀ ἐν ὁμαλῇ, Σ΄ ἐν πεδινῇ. Ἐλκεσέ,. ὅθεν ἦν Ναοὺς ὁ Ἐλκεσαῖος. Ἐμακείμ,. Ἀ΄ Σ΄ τῶν κοιλάδων. Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων. Ἐμμαοῦς,. ὅθεν ἦν Κλεώπας ὁ ἐν τῷ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγελίῳ. αὅτη ἐστὶν ἡ νῦν Νικόπολις τῆς Παλαιστίνης ἐπίσημος πόλις. Ἐφραΐμ,. ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, ἔνθα ἦλθεν ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν μαθητῶν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Ἐφρών. Στοιχεῖον Ζ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ζαφωείμ,. χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇ νῦν Γεβαληνῇ. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Ζοόβ,. διὰ τοῦτο λέγεται ἐν βίβλῳ· πόλεμος τοῦ κυρίου τὴν Ζοὸβ ἐφλόγισεν καὶ τοὺς χειμάρρους Ἀρνών. πόλις ἐν τῷ Ἀμορραίω, ἐν τῷ Ἀρνὼν κειμένη. Ζεφρονά,. ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον. Ζαρέδ,. φάραγξ Ζαρὲδ ἐν μέρει τῆς ἐρήμου. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ζείφ,. φυλῆς Ἰούδα. Ζανάουα,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐν ὁρίοις ἐστὶν Ἒευθεοοπόλεως ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν κώμη Ζανουὰ καλουμένη. Ζίφ,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη νῦν ἐστιν ἐν τῷ Δαρωμᾷ ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως πλησίον Χεβρὼν ἀπὸ οημείων η΄ πρὸς ἀνατολάς, ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυίδ. Βασιλειῶν. Ζείβ Ι,. ὄρος αὐχμῶδες τῆς Ζείβ, ἐν ᾧ ἐκαθέσθη Δαυίδ, ᾧ παράκειται Χερμαλά, ἥτις ἑρμηνεύεται ὁ Κάρμηλος. οὕτως καλουμένη εἰς ἔτι νῦν κώμη Ἰουδαίων, ἔνθα Νάβαλ ὁ Καρμήλιος. Ζεὶβ δὲ ἐκαλεῖτο καὶ εἷς τῶν υἱῶν Χαλέβ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Ζογερá,. ἐν Ἰερεμίᾳ. πόλις Μωάβ. αὕτη νῦν καλεῖται Ζοορά, ἡ καὶ Σιγώρ, μία οὖσα τῆς πενταπόλεως Σοδόμων. Ζήβ,. ἐν Ἰερεμίᾳ. πόλις Αμμᾶν. καὶ ἔστι νῦν Ζία κώμη ὡς ἀπὸ ἴε σημείων Φιλαδελφίας ἐπὶ δυσμάς. Ζωελέθ Ι Κö,. λίθος οὕτω καλούμενος, ἐν ᾧ Ἀσωνίας θύει ἐχόμενα. Στοιχεῖον Η. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ἠλάθ,. χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ καὶ πόλις Ἡσαῦ, ἀπὸ ι΄ σημείων Πέτρας πρὸς ἀνατολάς. Ἠρώων πόλις,. κατ Αἴγυπτον, ἐφ ἧς συνήντησεν Ἰωσὴφ τῷ πατρί. Ἡλιούπολις,. πρὸς τῇ Αἰγύπτω πόλις, ἣν τὸ Ἐβραϊκὸν ὀνομάζει Ὢν, ἦς λέγεται Πετεφρὴς ἱερεύς. κεῖται καὶ ἐν Ἰεζεκιήλ. Ἡθάμ,. σταθμὸς ἐπὶ τῆς ἐρήμου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἡ καὶ Βουθάν. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ἠνγαννίμ,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι πλησίον Βαιθήλ. Ἠναΐμ,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι κώμη Βηθενὶμ περὶ τὴν τερέβινθον. Ἠνδώρ,. φυλῆς Μανασσῆ. ἔνθα ἦν ἡ ἐγγαστρίμυθος. καὶ ἀνωτέρω κεῖται Ἀεωδώρ. ἔστι δὲ πλησίον Ναίν ἐν ᾖ ὁ Χριστὸς τὸν υἱὸν τῆς χήρας ἤγειρεν, ἀμφὶ τὴν Σκυθόπολιν. Ἠνγαννί,. κλήρου Ἰσσάχατρ. πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ ἄλλη δὲ λέγεται εἶναί τις Ἠνγαννὰ κώμη περὶ τὴν Γέρασαν τὴν ἐν τῇ Περαίᾳ. Ἠναδά,. κλήρου Ἰσσάχαρ. ἐστὶ δὲ κώμη νῦν ἑτέρα Ἠναδάβ, ἀπιόντων ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεως εἰς Αἰλίαν, περὶ τὸ ἴ σὴ μεῖον. Ἠωασώρ,. κλήρου Νεφθαλείμ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Ἀσώρ. Ἡράκων,. ὅριον φυλῆς Δάν, πλησίον Ἰόππης. Ἀπὸ τῶν κριτῶν. Ἡτάμ,. ἔνθα κατῴκει Σαμψὼν ἐν τῷ σπηλαίῳ Ἡτὰμ παρὰ τῷ χειμάρρωι. Βασιλειῶν. Ηλά,. κοιλὰς Ἡλά. Ἀ΄ Θ΄ κοιλὰς τῆς δρυός. Ἠνγαδδί,. ἔρημος, ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυίδ. καὶ ἀνωτέρω κεῖται Ἐνγαδδί φυλῆς Ἰούδα. παράκειται τῇ νεκρᾷ θαλάσσῃ εἰς δυσμάς. Ἠμάθ ΙΙ,. χώρα ἀλλοφύλων, ὡς δὲ Ἱερεμίας, πόλις Δαμάσκου. Ἠνάν,. ὅριον Δαμασκοῦ, ὡς Ἱεζεκιήλ, ἀπὸ Θαιμὰν καὶ Φοινικῶνος, ὡς δὲ οἱ λοιποί, Θάμαρ. Στοιχεῖον Θ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Θαιμάν,. χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇ Γεβαλιτικῇ, ἀπὸ Θαιμὰν υἱοῦ Ἐλιφὰζ υἱοῦ Ἡσαῦ. ἀλλὰ καὶ εἰς ἔτι νῦν κώμη ἐστὶ Θαιμάν, ἀπέχουσα Πέτρων ἀμφὶ τὰ ἴε σημεῖα, ἐν ᾖ καὶ ἐγκάθηται στρατιωτικόν. ἔνθεν ὡρμᾶτο Ἐλιφὰζ ὁ Θαιμανῶν βασιλεύς. καὶ τοῦ Ἰσμαὴλ δὲ Θαιμὰμ λέγεται γεγονέναι παῖς. καὶ πᾶς δὲ ὁ πρὸς νότον τόπος οὕτω καλεῖται· καὶ γὰρ ἑρμηνεύεται Θαιμὰν νότος. Θαμνά,. ἔνθα ἔκειρεν Ἰούδας τὰ ἑαυτοῦ πρόβατα. διαμένει κώμη μεγάλη ἐν ὁρίοις Διοσπόλεως μεταξὺ ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν. ἢν δὲ φυλῆς Δὰν ἢ Ἰούδα. Θαμνὰ ἄλλη,. πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ. ἢν δὲ καὶ παλλακὴ Ἐλιφὰζ υἱοῦ Ἡσαῦ, ἥτις ἔτεκεν αὐτῷ τὸν Ἀμαλήκ, ὅθεν οἱ Ἀμαληκῖται. Ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου. Θόφολ,. τόπος τῆς ἐρήμου πρέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα τὸ Δευτερονόμιον γράφει Μωυσῆς, καταντικρὺ Ἰεριχοῦς. Θαάθ,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Θαρά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Θαφφοῦ,. πόλις ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών, ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Βηθαφοῦ, ὅριον Παλαιστίνης καὶ Αἰγύπτου. Θανάκ.,. πόλις ἣν ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιέα αὐτῆς ἀνελών, ἣ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ, Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ νῦν ἐστιν ἀπὸ δ΄ σημείου τῆς Λεγεῶνος. Θηνάθ,. φυλῆς Ἰωσήφ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Θηνὰ ἀπὸ σημείων ι΄ Νέας πόλεως ἐπ ἀνατολάς, κατιόντων ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην. Θαφφουέ,. φυλῆς Ἰωσήφ. Θαφφούθ,. φυλῆς Μανασσῆ. Θεκώ,. καὶ νῦν Θεκωέ ἐστι παρὰ τὴν ἔρημον Αἰλίας πόλις τὸ πρὶν οὖσα φυγαδευτηρίου. ὅθεν ἦν Ἀμὼς ὁ προφήτης. Θερσά,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς ἅμα τῷ βασιλεῖ αὐτῆς. Θεραμά,. φυλῆς Βενιαμίν. Θωλάδ,. φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών. Θαβώρ,. ὅριον Ζαβουλών. ἔστι δὲ ὄρος ἐν τῇ πεδιάδι κείμενον ἀπὸ σημείων ι΄ Διοκαισαρείας κατὰ ἀνατολάς. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὅριον ἦν φυλῆς Ἰσσάχαρ καὶ Νεφθαλείμ. Θαλχά,. φυλῆς Συμεών. νῦν ἅλα καλεῖται Ἰουδαίων μεγίστη κώμη, ὡς ἀπὸ σημείων ἲς Ἐλευθεροπόλεως ἐν τῷ Δαρωμᾶ. Θαμναθσαρά,. πόλις Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἐν τῷ ὄρει κειμένη. αὕτη ἐστὶ Θαμνά, ἡ καὶ ἀνωτέρω κειμένη, ἐν ᾖ εἰς ἔτι νῦν δείκνυται τὸ τοῦ Ἰησοῦ μνῆμα. φυλῆς Δάν. Θάλασσα ἡ ἁλυκή,. ἡ καλουμένη νεκρὰ καὶ ἀσφαλτῖτις, μεταξύ Ἰεριχοῦς καὶ Ζωόρων. Ἀπὸ τῶν τῶν Κριτῶν. Θαανάχ,. οὐχ εἷλεν ταύτην ἡ φυλὴ Μανασσῆ, ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους μετέστησεν ἐξ αὐτῆς. ἐνταῦθα δὲ τὸν Σίσαρά Ιεβόρρα πολεμεῖ. ἦν δὲ καὶ αὕτη Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ νῦν ἐστι κώμη μεγίστη ἀπέχουσα τῆς λεγεῶνος σημεῖα γ΄. Θήβης,. πόλις ἔνα πολεμοῦντος Ἀβιμέλεχ ἀπὸ τοῦ πύργου γυνὴ κλάσμα μύλου ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἔρριψεν. ἐν ὁρίοις Νέας πόλεως Θήβης ἔτι νῦν λεγομένη κώμη, ὡς ἐπὶ Σκυθόπολιν ἀπιόντων ἐπὶ τὸ τρισκαιδέκατον σημεῖον. Θαμναθά,. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Θαμνά. φυλῆς Δάν. Βασιλειῶν Θηλαμοῦ γῆ ΙΙ,. ἔνθα ἀπέστειλεν Ἀβεννὴρ πρὸς Δαυίδ. Ἀ΄ παραχρῆμα, Σ΄ ἀνθ ἑαυτοῦ. Θαάδ,. ἐγγὺς Γαλαάδ. Θαμσά Ι Κö,. ὅριον τῆς βασιλείας Σολομών. Θερμώθ Ι ö,. πόλις ἣν ᾠκοδόμησε Σολομὼν ερημῳ. Θαρσεῖς ö,. ὅθεν ἤρχετο τῷ Σολομῶντι χρυσός. κατὰ μὲν τὸν Ἰώσιππον Ταρσός ἐστιν ἡ τῆς Κιλικίας· κατά δὲ τὸν Ἱεζεκιὴλ Καρχηδών, ἀντὶ γὰρ παρὰ τοῖς Ο κειμένης Καρχηδόνος Ι τὸ Ἑβραικὸν ἔχει Θαρσεῖς. ἄλλοι δὲ τὴν Ἰνδίαν ὑπετυπωσαν. Θαρσά Κö,. ὅθεν ἦν Ἀσὰφ βασιλεὺς ᾿Ισραήλ. Θερσιλά ΙΙ Κö,. ὅθεν ἢν Μαναείμ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Σαμαρέων ἐν τῇ Βαταναίᾳ Θαρσιλὰ λεγομένη. Θεσβά Κὁν,. ὅθεν ἦν Ἠλίας ὁ Θεσβίτης. Θαιμάν,. ὡς Ἰεζεκιὴλ πόλις τῆς Ἰδουμαίας, ὡς δὲ Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῆς Ἀραβίας. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. ἐν δὲ τῷ Ἀβδιοῦ λέγεται πόλις Ἡσαῦ. Θαιμὰν δὲ καὶ εἶς τῶν υἱῶν Ἡσαῦ ἐκαλεῖτο. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Θαρθάκ ö,. ταύτῃν ἔκτισαν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ οἱ Εὐαῖοι. Θαλασάρ ö,. χώρα Συρίας. Θογαρμά,. ἐν τώ Ἰεζεκιήλ. Θαφέθ,. βωμὸς τοῦ Θαφὲθ ἐν Ἱερεμίᾳ. ἐν προαστείοις Αἰλίας εἰς ἔτι νῦν δείκνυται ὁ τόπος οὕτω καλούμενος, ᾤ παράκειται ἡ κολυμβήθρα τοῦ κναφέως καὶ τὸ Ἀχελδαμὰχ χωρίον. Στοιχεῖον Ι. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ἰαβόκ, ὖ. ποταμὸς χειμάρρου, ὃν διαβαίνων ὁ ἐπάλαισεν μετὰ τοῦ φανέντος αὐτῷ, ὅτε καὶ μετωνομάσθη Ἰσραήλ. ῥεῖ δὲ μεταξὺ Ἀμμᾶν, τοῦτ ἔστι Φιλαδελφίας, καὶ Γεράδ δ΄ σημείων, κατερχόμενος συμμίγνυται τῷ ᾿Ιορδάνῃ. Ἰδουμαία,. χώρα Ἡσαῦ, ἐξ αὐτοῦ παρωνύμως ὀνομασθεῖσα, ἐπείπερ αὐτὸς Ἐδὼμ ἐκαλεῖτο. ἔστι δὲ ἡ ἀμφὶ τὴν Πέτραν Γεβαληνὴ καλουμένη Ἰαθέρ,. χώρα ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐπὶ τῆς αὐτῆς Γεβαληνῆς. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Ἰεταβαθά,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ἰαννά,. οἴ ἐστιν ἐν πεδίῳ Μωὰβ ἀπὸ κορυφῆς τοῦ λελαξευμένου, τὸ βλέπον κατὰ πρόσωπον τῆς ἐρήμου, παρὰ τὸν Ἀρνωνᾶν. Ἰεσσά,. ἔνθα Σηὼν βασιλεὺς τῶν Ἀμορραίων πολεμεῖται. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος κεῖται καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ. καὶ δείκνυται νῦν μεταξὺ Μηδαβῶν καὶ Δηβοῦς. Ἰαζήρ,. πόλις τοῦ Ἀμορραίου ἀπὸ ι΄ σὴ μείου Φιλαδελφίας πρὸς δυσμαῖς ἐν τῇ νῦν Περαιᾳ τῆς Παλαιστίνης ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην, ἣ γέγονεν ὅριον φυλῆς Γάδ, παρατεῖνον ἕως Ἀροήρ, ἥ ἐστι κατὰ πρόσωπον Ῥαββά. μέμνηται τῆς Ἰαζὴρ Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος, καὶ Ἱερεμίας. ἥτις ἠν Αευίταις ἀφωρισμένη. διέστηκε δὲ τῆς Ἐσσαβῶν σημείοις ἴε, καὶ φέρεται ἐπ αὐτῆς ποταμὸς μέγιστος ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἐκπίπτων. Ἰορδάνης,. ποταμὸς διαιρῶν τὴν Ἰουδαίαν τῆς Ἀραβίας καὶ τὸν μέχρι νεκρᾶς θαλάσσης Αὐλῶνα, ὃς καὶ ἐκπίπτων διὰ Ἱεριχοῦς ἐπὶ τὴν νεκρὰν θάλασσαν εἰς αὐτὴν ἀφανίζεται. Ἰεταβαθά,. χειμάρροι ὑδάτων, τόπος ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Ἱεριχώ,. πόλις ἣν κατέσκαψεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ἀνθ ἦς ἑτέραν ἤγειρεν ὀζᾶν ἐκ Βαιθὴλ φυλῆς Ἐφραΐμ, ἣν ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τῆς ἰδίας παρουσίας ἠξίωσεν. καταβληθείσης δὲ καὶ αὐτῆς ἐπὶ τῆς πολιορκίας τῆς Ἱερουσαλὴμ διὰ τὴν τῶν ἐνοικούντων ἀπιστίαν, ἑτέρα ἐκ τρίτου συνέστη εἰς ἔτι νῦν δεικνυμένη πόλις. καὶ τῶν δύο δὲ τῶν προτέρων εἰς ἔτι νῦν τὰ ἴχνη σῴζεται. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ἱερουσαλήμ,. ταύτης ἐβασίλευσεν Ἀδωνιβεζέκ, καὶ μετὰ ταῦτα Ἰεβουσαῖοι, ἀφ᾿ ὧν καὶ Ἰεβοὺς ἐκαλεῖτο, οὓς ἐκβαλὼν Δαυὶδ μητρόπολιν αὐτὴν ἀποφαίνει τῆς Ἰουδαίας, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ συστὰν ἱερὸν ἐν Γενέσει Σαλήμ, ἧς ἐβασίλευσεν Μελχισεδέκ. γέγονε δὲ κλήρου φυλῆς Βενιαμίν. Ἰεβούς,. αὕτη ἐστὶν Ἱερουσαλήμ. Ἰαρεῖμ,. πόλις Γαβανιτὥν. Ἰεριμούθ,. πόλις ἣν εἷλεν Ἰησοῦς. φυλῆς Ἰούδα, ὡς ἀπὸ σημείων δ΄ Ἐλευεροπόλεως περὶ τὴν Ἐσθαὸλ κώμην. Ἰσιμώθ,. ἔνθα ἐκρύπτετο Δαυίδ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Βηθσιμοὺθ καθ᾿ ἃ δεδήλωται. ἐν δὲ τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀντὶ τοῦ Ἰεσσεμοῦν ὁ μὲν Ἀ΄ τῆς ἠφανισμένης, ὁ δὲ Σ΄ τῆς ἐρήμου Ἐδὼμ ἐκδεδώκασιν. Ἰεδνά,. ἀπὸ ς΄ οημείων Ἐλευεροπόλεως ἀπιόντων ἐπὶ Χεβρών. Ἰεκκομάμ,. τοῦ Καρμήλου πόλις ἣν εἷλεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. Ἰαείρ,. πόλις φυλῆς Μανασσῆ. Ἰαμνεία,. πόλις Ἰούδα. εἰς ἔτι νῦν πολίχνη Παλαιστίνης Ἰαμνεία μεταξὺ Διοσπόλεως καὶ Ἀζώτου. Ἰαβείρ,. πόλις γραμμάτων. φυλῆς Ἰούδα. Ἰαγούρ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἰερμοῦς,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη νῦν ἐστὶν Ἱερμοχὼς ἀπὸ σημείων ι΄ Ἐλευθεροπόλεως ἀνιόντων εἰς Αἰλίαν. Ἰεχθαήλ,. φυλῆς Ἰούδα. Ἰεφθάν,. φυλῆς Ἰούδα. Ἰεθέρ,. φυλῆς Ἰούδα, πόλις ἱερατική. καὶ ἔστι νῦν κώμη μεγίστη Ἰεθειρὰ Ι ὡς ἀπὸ σημείων κ Ἐλευθεροπόλεως, ὅλη Χριστιανῶν. ἐν τῷ ἔσω Δαρωμᾷ πλησίον Μαλαθῶν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Ἰανούν,. φυλῆς Ἰούδα. κώμη νῦν ἐστιν Ἰανουὰ τῆς Λεγεῶνος ἀπὸ σημείων τριῶν κατὰ νότον. ἀλλ ἔοικεν οὐκ εἷναι ἡ δηλουμένη. Ἰεττάν,. φυλῆς Ἰούδα, πόλις ἱερατική. ἔστι νῦν κώμη μεγίστη Ἰουδαίων, Ἐλευθεροπόλεως ἀπὸ σημείων ἴη πρὸς νότον τῷ Δαρωμᾷ. Ἰεζραέλ,. φυλῆς ᾿Ιούδα. Ἰεζραέλ,. φυλῆς Μανασσῆ, ἄλλη. ἔστιν εἰς ἔτι νῦν ἐπισημοτάτη Ἐσδραηλὰ κώμη ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ κειμένη μεταξὺ Σκυθοπόλεως καὶ τῆς Λεγεῶνος. ἦν δὲ καὶ ὅριον Ἰσσάχαρ. ἐκαλεῖτο δὲ Ἰεζραὲλ καὶ εἷς τῶν ἀπογόνων Ἐφραθά, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Ἰεκδαάν,. φυλῆς Ἰούδα Ἰεφλιθί. φιλῆς Ἰωσήφ. Ἰανώ,. φυλῆς Ἐφραΐμ. καὶ ταύτην εἷλεν ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων. καὶ ἔστι νῦν κώμη Ἰανὼ ἐν τῇ Ἀκραβαττινῇ, ἀπὸ ιβ΄ σημείων Νέας πόλεως πρὸς ἀνατολάς. Ἰαμείν,. Ἀ΄ Σ΄ δεξιά. Ἰασήβ,. Ἀ΄ Σ τοὺς κατοικοῦντας. Ιεβλαάμ,. φυλῆς Μανασσῆ, ἀφ ἧς οὐκ ἐξῆρε τοὺς ἀλλοφύλους. Ἰερφήλ,. φυλῆς Βενιαμίν. Ἰεκνάλ,. κλήρου Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἰάφεθ,. κλήρου Ζαβουλών ἀνάβασίς, καλεῖται καὶ Ἰόππη. καὶ ἡ Συκάμινος δὲ ἀπιόντων εἰς Πτολεμαίδα ἀπὸ Καισαρείας κώμη πάραλος πλησίον τοῦ Καρμήλου Ἡφὰ λέγεται. Ἰεφθαήλ,. κλήρου Ζαβουλών. Ἰαδηλά,. κλήρου Ζαβουλών. Ἰερμώθ,. κλήρου Ἰσσάχαρ, πόλις ἱερεῦσιν ἀφωρισμένη. καὶ ἀνωτέρω κεῖται Ἱερμούθ. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ὡσηέ. Ἰαμνήλ,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἱερῶν,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἰεθλάν,. κλήρου Δόν. Ἰηλών,. κλήρου Δάν. Ἰούδ, κλήρου Δάν. Ἱερακώ,. ὕδατα κλήρου Δάν. Ἰαβεῖς Γαλαάδ,. καὶ ταύτην ἐπολέμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. καὶ νῦν ἐστι κώμη πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἀπὸ ς΄ σημείων Πέλλης πόλεως ἐπὶ τοῦ ὄρους κειμένη ἀπἰόντων εἰς Γέρασαν Βασιλειῶν. Ἰαάρ,. δρυμός, ἔνθα ἦν ὁ μελισσών. Ἱεραμηλεί,. χώρα τῶν ἀλλοφύλων. Ἰέθερ. ἔνθα ἀπέστειλεν Δαυίδ. κώμη νῦν ἐστιν Ιεθειρὰ ἐν τῷ τῷ Δαρωᾳ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Ἰεκμαάν ö. πόλις ἀρχόντων Σολομών. Ἰταβύριον,. Ἀ΄ Σ΄ Θαβώρ. ἐν Ὠσηέ. κεῖται δὲ ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ τῆς Λεγεῶνος πρὸς ἀνατολὰς. Ἰεκθοήλ ö,. Πέτρα ἐν Βασιλείαις. Ἰεταβά ö,. πόλις ἀρχαία τῆς Ἰοδυαίας. Ἰόππη,. πόλις Παλαιστίνης εἰς ἔτι κλήρου Δάν. Ἀπὸ τῶν Εὒαγγελίων. Ἰτουραία, ἡ καὶ Τραχωνῖτις χώρα, ἦς ἐτετράρχει φίλιππος, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις. Τραχωνῖτις δὲ καλεῖται ἡ παρακειμένη χώρα τῇ ἐρήμῳ τῇ κατὰ Βόστραν τῆς Ἀραβίας. Στοιχεῖον Κ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Καρναείμ,. Ἀσταρὼθ Καρναείμ. ἔστι νῦν κώμη μεγίστη τῆς Ἀραβίας, ἥτις ἐστὶν ἡ Καρναία λεγομένη, ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου. ἔνθα ὡς ἐκ παραδόσεως τοῦ Ἰὼβ τὸν οἶκον ἐπιδεικνύου ἐστι δὲ καὶ ἄλλη ἐν ὁρίοις Αἰλίας Καρναία λεγομένη κώμη. Κάκης,. ἔνθα ἡ πηγὴ τῆς κρίσεως. Κάδης Βαρνῆ,. ἔρημος ἡ παρατείνουσα Πέτρᾳ πόλει τῆς Ἀραβίας, ἔνθα ἀν ἀναβᾶσα ἐτελεύτησεν Μαριάμ, καὶ Μωüσῆς διστάσας παίει τὴν πέτραν καὶ ὕδωρ παρέχει διψῶντι τῴ λαῷ. εἰς ἔτι νῦν τὸ νῆα τῆς Μάριας αὐτόθι. ἔνθα καὶ τοὺς ἄρχοντας Ἀμαλὴκ κατ ἔκοψε Χοδολλαγόμωρ. Κενáξ,. χώρα ἡγεμόνων Ἐδώμ. Καριαθαείμ,. πόλις ἣν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ῥουβίν. καὶ νῦν ἐστιν ὅλη Χριστιανῶν κώμη, παρὰ Μηδαβὰν πόλιν τῆς Ἀραβίας, λεγομένη Καραιάθα, ἀπὸ ι΄ σημείων τῆς Μηδαβῶν πρὸς δυσμὰς ἐπὶ τὸν Βάρην. Καριαθαρβώ,. αὕτη ἐστὶ Χεβρών. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Κανáθ,. κώμη τῆς Ἀραβίας εἰς ἔτι νῦν Καναθὰ καλουμένη, ἣν ἑλὼν ὁ Ναβαῦ ὠνόμασεν Ναβώθ, καὶ γέγονε Μανασσῆ. κεῖται δὲ εἰς ἔτι καὶ νῦν ἐν τῷ τραχῶνι πλησίον Βόστρων. Κατὰ τὰ Χρυοέ,. ὄρη ἐστὶ χρυσοῦ ψηγμάτων ἔμπλεα ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ία ἡμερῶν ὁδὸν ἀπέχοντα τοῦ παρ οἶς Μωüσῆς τὸ Δευτερονόμιον γράφει. λέγεται δὲ ἐν Φαινὼ χαλκοῦ μετ ἄλλοις τὸ παλαιὸν παρακεῖσθαι ὄρη χρυοοῦ μετάλλων. Καδημώθ,. ἔρημος ἐξ ἦς πρέσβεις ἀπέστειλε Μωüσῆς πρὸς Σηών. Καριάθ,. πόλις ὑπὸ μητρόπολιν Γαβαών. Κάδες,. πόλις ἣν εἷλεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. Καδημώθ,. πόλις τῶν υἱῶν Ῥουβίν. Κεδσών. φυλῆς Ῥουβίν Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Καψεήλ,. φυλῆς Ἰούδα. Κινά,. φυλῆς Ἰούδα. Κεειλά,. φυλῆς Ἰούδα. ἔνθα ἐκαθέσθαη Δαυίδ. καὶ εἰς ἔτι νῦν κώμη Κηλὰ πρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως ἀπιόντων εἰς Χεβρών, ὡς ἀπὸ σημείων η΄· καὶ τὸ μνῆμα Ἀμβακοὺμ τοῦ προφήτου αὐτόθι δείκνυται. Καριαθβαάλ,. αὕτη πόλις Ἰαρεὶμ φυλῆς Ἰούδα. Κανά,. φυλῆς Ἐφραΐμ. Καβσαείμ,. φυλῆς Ἐφραΐμ. Κανέ,. φυλῆς Μανασσῆ. Καριαθιαρεὶμ, ἡ καἰ Καριαθβαάλ ἡ καὶ πόλις Ἰαρείμ. μία τῶν Γαβαωνιτῶν, φυλῆς Ἰούδα, μεταξὺ Αἰλίας καὶ Διοσπόλεως. ἐπὶ τῆς ὁδοῦ κειμένη ἀπὸ σημείων θ΄ Αἰλίας. ἐντεῦθεν ἠν Οὐρίας ὁ προφήτης, ὃν ἀνεῖλεν Ἰωακεὶμ ἐν Ἱερουσαλήμ, ὡς ἐν Ἱερεμίᾳ. ἐκαλεῖτο δὲ Καριαθιαρεὶμ καὶ ὁ υἱὸς τοῦ Σωβάλ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις. Κισών,. κλήρου Ἰσσάχαρ, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Καρθά,. πόλις Ζαβουλών, Λευίταις ἀφωρισμένη. Καττά,. κλήρου Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Κανά,. ἕως Σιδῶνος τῆς μεγάλης, κλήρου Ἀσήρ. ἐν ταύτῃ ὁ κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς τὸ ὕδωρ εἰς ἄνου φύσιν μετέβαλεν. ἐντεῦθεν δὲ ἢν καὶ Ναθαναήλ καὶ ἔστιν ἐν τῇ Γαλιλαία τῶν ἐθνῶν. Κάδες,. κλήρου Νεφθαλεὶμ πόλις ἱερατική, τὸ πρὶν οὖσα φυγαδευτήριον ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἐν τῶ ὄρει Νεφθαλείμ. καὶ ταύτην εἷλεν ὁ βασιλεὺς Ἀσσυρίων. αὕτη ἐστὶν Κυδισσός, ἀπέχουσα Τυροῦ σημείοις κ, παρακειμένη Πανεάδι. Καρθάμ,. πόλις φυλῆς Νεφθαλείμ, Λευίταις ἀφωρισμένη. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Κέτρων,. οὐκ ἐξῆρεν ἀπὸ ταύτης τοὺς ἀλλοφύλους Ζαβουλών. Καρκᾶ,. ἔνθα Ζεβεὲ καὶ Σαλμανᾶ, οὓς ἀνεῖλε Γεδεών. καὶ ὲ́οτι νῦν Καρκαρία φρούριον ἀπέχον Πέτρας πόλεως μόνην ἡμέραν. Καμών,. πόλις Ἰαείρ, ἔνθα ἐτάφη κρίνας τὸν Ἰσραήλ. καὶ ἔστι νῦν Καμμωνὰ κώμη ἐν τῷ μεγάλῳ πεδίῳ, ἀπέχουσα Λεγεῶνος σημείοις ς ἐν βορείοις ἀπιόντων εἰς Πτολεμαίδα. Κισών,. χειμάρρους πλησίον τοῦ ὄρους Θαβώρ, ἔνθα ἐπολεμήθη Σίσαρά. Καδημίμ,. χειμάρρους ἔνθα ἐπολέμησεν Δεβόρρα. Κοιλάς,. Τιτάνων, οἷς ἐπολέμησε Δαυίδ. Κλαυθμών,. χώρα ὀλοφυρμῶν, τόπος οὕτω καλούμενος. Βασιλειῶν. Κηνί Ι,. χώρα ἀλλοφύλων. Κάρμηλος Ι,. ἔνθα ἦν Νάβαλ. κώμη ἐστὶν εἰς ἔτι νῦν Χερμακὰ ὀνομαζομένη, ἥτις ἑρμηνεύεται Κάρμηλος, ἀπὸ δεκάτου σημείου Χεβρὼν πρὸς ἀνατολάς, ἔνθα φρούριον ἐγκάθηται. Κάρμηλος Ι ö,. ὄρος ἐπὶ τὸ Φοινίκιον πέλαγος καὶ διαιροῦν Παλαιστίνην Φοινίκης. ἔνθα ἐκαθέζετο Ἡλίας. Καβσεήλ,. ὅθεν ἦν Βαναΐας υἱὸς Ἰωδάε. Κεδρών. χειμάρρους ἢ φάραγξ Κεδρών. παράκειται τῇ Ἱερουσαλήμ. Κυρίνη ö,. ἔνυα ἀπῴκισε βασιλεὺς Ἀσσυρίων τὴν Δαμασκόν. Κωά ö,. πλησίον Αἰγύπτου. Καρχηδών,. Ἡσαΐας ἐν ὁράσει Τύρου, καὶ Ἱεζεκιήλ, παρ᾿ ὧ Θαρσεῖς ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ κεῖται. Κοιλὰς Ἰωσαφάτ,. μεταξὺ χεῖται Ἱερουσαλὴμ καὶ τοῦ ὄρους τῶν ἐλαιῶν. Κεδέμ Ε,. ἐν Ἱεζεκιήλ. Ἀ΄ Σ΄ ἀνατολῶν. Κηδάρ Ε,. ἐν Ἱεςεκιὴλ ἂρχοντες Κηδάρ, καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ ἐν ὁράσει τῆς Ἀραβίας. ἔστι δὲ χώρα Σαρακηνῶν. ἦν δὲ Κηδὰρ υἱὸς Ἰσμαὴλ υἱοῦ Ἁβραάμ. Καριώθ,. ἐν χώρᾳ Νωάβ, ὡς Ἱερεμίας. Καφαρναούμ,. παρὰ τὴν Γεννησαρῖτιν λίμνην. εἰς ἔτι νῦν ἐστι κώμη ἐν τῇ γαλιλαίᾳ τῶν ἐθνῶν ἐν ὁρίοις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλείμ. Στοιχεῖον Λ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Λασάν,. ὅριον τῶν Χαναναίων περὶ τὴν Σοδομῖτιν. Λουζά,. ταύτην ἐπωνόμασεν Ἰακῶβ Βαιθήλ. οἰκεῖται δὲ εἰς ἔτι νῦν, κώμη οὔσα ἐπ ἀριστερὰ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀγούσης ἐπ Αἰλίαν ἀπὸ Νέας πόλεως. ἣ γέγονε φυλῆς Βενιαμίν. Λουζὰ ἑτέρα, ἣ γέγονε τῶν υἱῶν Ἰωσήφ, παρακειμένη Συχὶμ ἀπὸ θ΄ σημείου Νέας πόλεως. Λωτάν,. πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Λεβωνά,. ἐν τῇ ἐρήμῳ σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Λοβόν,. τόπος τῆς ἐρήμου πέραν τοῦ Ἰορδάν ἔνθα Μωüσῆς ἀναγινώσκει τὸ Δευτερονόμιον. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Λάχεις,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἠσαΐας. καὶ ἔστιν εἰς ἔτι Ἐλευθεροπόλεως ἀπέχουσα σημείοις ς΄ πρὸς νότον ἀπιόντων εἰς τὸν Δαρωμᾶν. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. φυλῆς Ἰούδα. Λεβνά,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. πόλις ἱερατική. καὶ νῦν ἐστι κώμη ἐν τῇ Ἐλευθεροπολιτίανῃ λεγομένη Λοβανά. κεῖται καὶ ἐν Ἡσαΐᾳ. Λασερών,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών. Λίθος Βοέν.,. ἐν υἱοῖς Ῥουβὶν ὅριον φυλῆς Ἰούδα. Λαβώθ. φυλῆς Ἰούδα. Λάμας,. φυλῆς Ἰούδα. Λαβώθ,. κλήρου Συμεών. Λαβανάθ,. κλήρου Ἀσήρ. Λακούμ,. ὅριον Νεφθαλείμ. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Λαβωεμάθ,. Ἀ΄ εἰσόδου Ἐμάθ. Λεσέμ,. ταύτην θοῖ υἱοὶ Δὰν πολιορκήσαντες Δάν. Λουζά,. ἑτέρα αὒτη παρὰ τὴν Βαιθήλ, κειμένη ἐν γῇ Χεττιείμ. ἣν ἔκτισεν ὁ διασωθεὶς ἀπὸ Βαιθήλ, ὡς ἐν κριταῖς ἱστορεῖται. Λέχει,. ἐν Λέχει, Α΄ Σ΄ ἐν σιαγόνι. Λαῖσα, ὖ. ταύτην ἑλόντες υἱοὶ Δὰν ᾤκησαν, ἄποθεν οὖσαν Σιδῶνος, καὶ ἐπεκάλεσαν αὐτὴν Δάν. ἣ γέγονεν ὅριον τῆς Ἰουδαίας βόρειον ἀπὸ Δὰν καὶ Ἠσαίας. κεῖται καὶ ἀνωτέρω, πλησίον Πανεάσος. ἐξ ἧς καὶ ὁ Ἰορδάνης πρόεισι. Βασιλειῶν. Λεματτάρα,. ἔνθα Ἰωναθὰν Ἀ΄ εἰς σκοπόν, Σ΄ εἰς τὸν συντεταγμένον. Λαδαβάρ ΙΙ,. ἔνθα Μεμφιβοσθέ. Λωδαβáρ,. ὅθεν Λίβανος ö,. ὄρος Λουείθ,. ταύτης μέμνηται Ἡσαΐας. καὶ ἔστι μεταξὺ Ἀρεοπόλεως καὶ Ζοορῶν κώμη νῦν καλουμένη Λουειθά. Στοιχεῖον Μ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Μανασσῆ,. χώρα τῆς Ἰνδικῆς, ἣν κατῴκησαν οἱ υἱοὶ Ἰεκτὰν υἱοῦ Ἐβέρ. Μαμβρῆ,. αὕτη ἐστὶ Χεβρών, ᾖ παράκειται τάφος τῶν ἀμφὶ τὸν Ἁβραάμ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Μαμβρῆ δὲ καὶ εἶς τῶν ἑταίρων τοῦ Ἁβραὰμ ἐκαλεῖτο. Μαδιάμ,. πόλις ἀπὸ ἑνὸς τῶν υἱῶν Ἁβραὰμ καὶ Χεττοςυρας Μαδιὰμ ἐπικληθεῖσα. κεῖται δὲ ἐπέκεινα τῆς Ἀραβίας πρὸς νότον ἐν ἐρήμῳ τῶν Σαρακηνῶν, τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἐπ ἀνατολάς. ὅθεν καλοῦνται Μαδιαναῖοι καὶ ἡ νῦν καλουμένη Μαδιανή. καλεῖ δὲ καὶ ἡ γραφὴ τὰς θυγατέρας Ἰωβὰβ θυγατέρας Μαδιάμ. ἑτέρα δέ ἐστιν πόλις ὁμώνυμος αὐτῇ πλησίον τοῦ Ἀρνωνᾶ καὶ Ἀρεπόλεως. ἥτις νῦν ἔρημος οὔσα δείκνυται. Μωάβ,. ἀπὸ Μωὰβ υἱοῦ λώτ, πόλις τῆς Ἀραβίας ἡ νῦν Ἀρεόπολις. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. καλεῖται δὲ Μωάβ καὶ ἡ χώρα, ἡ δὲ πόλις Ῥαββὰθ Μωάβ. Μασρηκά. πόλις βασιλείας Ἐδὼμ περὶ τὴν Γεβαληνήν. Μάβσαρ,. εἰς ἔτι καὶ νῦν καὶ αὕτη κώμη μένει μεγίσταη Μαβσαρὰ ἐπὶ τῆς Γεβαληνῆς, ὑπακούουσα τῇ Πέτρᾳ. Ι Μαγεδιήλ,. καὶ αὕτη τῶν ἡγεμόνων Ἐδὼμ ἐν τῇ Γεβαληνῇ. Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου. Μάγδωλος. τῆς ἐξ Αἰγύπτου πορείας τοῦ Ἰσραὴλ σταθμός, ἔνθα κατήντησαν πρὸ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης. κεῖται καὶ ἐν Ἱεζεκιήλ· ἀπὸ Μαγδώλου ἕως Σοηνῆς. ὡς τῆς Αἰγύπτου κατῴκησαν οἱ μετὰ Ἱερεμίου Ἰουδαῖοι. Μερρά,. πικρία. τόπος τῆς ἐρήμου, ἔνθα πικρὸν ὑπάρχον τὸ ὕδωρ ῥίψας ξύλον Μωüσῆς μετέβαλεν εἰς γλυκύ. Ἀριθμῶν καὶ Δεύτερονομίου. Μνήματα ἐπιθυμίας,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἒνθα διεφθάρησαν ἀπὸ τῆς κρεωφαγίας. Μακηλώθ,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Μαθεκκά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐρήμου. Μασουρούθ,. σταθμὸς τῶν υἱῶν μἱῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Μαθθανέμ,. αὕτη νῦν λέγεται Μασχανά. κεῖται δὲ ἐπὶ τοῦ Ἀρνωνᾶ ἀπὸ σημείων ιβ΄ πρὸς ἀνατολὰς Μηδαβῶν. Μισώρ,. πόλις Ὢγ βασιλέως βασᾶν. Μαχαναράθ,. ὅριον Ἀμμᾶν τῆς καὶ Μαδβαρίς,. ἔρημος οὕτω καλεῖται παρ Ἑβραίοις. Μισαδαΐ υἱῶν Ἰαδείμα,. τόπος ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἔνθα ἐτελεύτησεν Ἀαρών. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Μακηδά,. ἐν ταύτῃ συνέκλεισεν Ἰησοῦς τοὺς ε΄ βασιλεῖς εἰς τὸ σπήλαιον, οὑς καὶ ἀνεῖλεν μετὰ τοῦ βασιλέως τῆς Μακηδά. ἣ γέγονε φυλῆς Ἰούδα. καὶ νῦν ἐστι πρὸς ἀνατολὰς Ἐλευθεροπόλεως ἀπὸ σημείων η΄. Μαδών,. πόλις, ἧς ἐβασίλευσεν Ἰωβάβ, ὃν ἐπολέμησεν Ἰησοῦς. Μασσηφά,. φυλῆς Ἰούδα, ἔνθα κατῴκει Ἰεφθαέ, πλησίον τῆς Καριαθιαρεὶμ, ἐν ᾖ καὶ ἡ κιβωτός ποτε κατέμεινεν, ἔνθα καὶ Σαμουὴλ ἐδίκαζεν. κεῖται καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. Μερράν,. ἔστι τὸ ὕδωρ, ἔνθα παρενέβαλον εἰς πόλεμον. ἔστι νῦν κώμη Μερροῦς, Σεβαστῆς ἀπέχουσα σημείοις ιβ΄ πλησίον Δωθαείμ. Μαστραιφὼθ μαΐμ,. Ἀ΄ Μαστραιφὼθ ὕδατος, Σ΄ Μαστραιφὼθ θαλάσσης. Μαχαθί,. πόλις περὶ τὸν Ἰορδάνην τῶν Ἀμορραίων, πλησίον ὂρους Ἀερμών. ἀφ ἧς οὐκ ἐξωλόθρευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν Μαχαθί. Μαρώμ,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν ἀνελών. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Μαροῦς. Μαγγεδδώ,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, αὐτῆς ἀνελών. ἣ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ, ἣν οὐ κατέσχεν, ὅτι μὴ ἐξῆρεν ἀπ αὐτῆς τὸν ἀλλόφυλον. Μισώρ,. Ἀ΄ Σ΄ τὴν ὁμαλήν. πόλις φυλῆς Λευίταις ἀφωρισμένη, ἐν τῇ Γεβαληνῇ. Μεδδαβά,. πόλις καὶ μέχρι νῦν ἐστι τῆς Ἀραβίας Μηδαβὰ εἰς ἔτι νῦν καλουμένη πλησίον Ἐσσεβών. Μηφαάθ,. φυλῆς Βενιαμίν. καὶ ἄλλη δέ ἐστιν ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα φρούριον ἐγκάθηται στρατιωτῶν παρὰ τὴν ἔρημον· Μασφά,. φυλῆς Γάδ, Λευίταις ἀφωρισμένη. καὶ ἄλλη δέ ἐστι νῦν Μασσηβὰ ἐν ὁρίοις Ἑλευθεροπόλεως ἐν βορείοις. ἔστι καὶ ἄλλη, φυλῆς Ἰούδα, ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν. Μαναείμ,. φυλῆς Γάδ, Λευίταις ἀφωρισμένη, ἐν τῇ Γαλααδίτιδι, Μωλαδά,. φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών. Μηδεβηνά,. φυλῆς Ἰούδα. καὶ ἒστι νῦν Μηνοεὶς πλησίον Γάζης πολίχνη. κεῖται καὶ ἐν Ἠσαίᾳ. Μαγδαλά,. φυλῆς Ἰούδα. Μαρησά,. φυλῆς Ἰούδα. ἔρημός ἐστι νῦν ὡς ἀπὸ σημείων β΄ Ἐλευθεροπόλεως. Ναῶν,. φυλῆς Ἰούδα. ἐν ἀνατολαῖς τοῦ Δαρωμᾶ. Μαρώθ,. φυλῆς Ἰούδα. Μαδδεί. φυλῆς Ἰούδα. Μασγά,. φυλῆς Βενιαμίν. Μαχθώθ,. φυλῆς Μανασσῆ. Μαραλά,. ἀνάβασις Ζαβουλών. Μασάν,. κλήρου Ἀοήρ. συνάπτει τῷ Κὰρ μήλῳ κατὰ θάλασσαν, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Μεελέφ,. ὅριον Νεφαλείμ. Μαγδιήλ,. κλήρου Νεφθαλείμ. καὶ ἔστι νῦν κώμη μεγάλη ἀπὸ ἔ σημείων Δώρων, ἀπιόντων εἰς Πτολεμαίδα. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Μοσφεθάμ,. Ἀ΄ τῶν κλήρων, Σ΄ τῶν μεταιχμίων. Μωρέ,. βουνὸς οὕτω καλούμενος. Μεννήθ,. ἔνθα ἐπολέμησεν Ἰεφθαέ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Μαανὶθ ἀπὸ δ΄ σημείων Ἐσβοῦς, ἀπιόντων εἰς Φιλαδελφίαν. Μαχμάς,. εἰς ἔτι νῦν κώμη μεγίστη ἐν Μαχμὰς ἐπικαλουμένη, ἀπὸ σημείων θ΄, πλησίον Ῥαμᾶ. Βασιλειῶν. Μεσσάβ,. Γαβᾶ. Μαγδὼν ἢ Μαγρών,. ἔνθα ἐκαθέσθη Δαούλ. Μασσηφὰ τῆς Μωάβ,. ἔνθα φεύγων τὸν Σαοὺλ ὁ Δαυὶδ παρεγένετο. Μασερέθ,. ἔρημος, ἔνθα ἐκαθέσθη Δαυίδ. ὀχυρώμασι, Σ΄ ἐν καταφυγαῖς, Θ΄ ἐν τοῖς σπηλαίοις. Μασβάκ,. πόλις ἀλλοφύλων, βασιλέως Ἀδραζάρ. Μελά, Γημελά,. Ἀ΄ Σ΄ φάραγξ τοῦ ἁλός. Μααχά,. χώρα Μωδεείμ Ι,. κώμη πλησίον Διοσπόλεως. οἱ Μακκαβαῖοι, ὢν καὶ τὰ μνήματα εἰς ἔτι νῦν δείκνυται. Μαψὰρ Τύρου,. Ἀ΄ ἔρυμα Τύρου, Σ΄ ὀχύρωμα Τυροῦ. Μασά ö,;,. πόλις, ἦν ᾠκοδόμησε Σολομών. Μεεβρά ö,. Ἀ΄ ἀπὸ πέραν, Σ΄ ἐξ ἐναντίας. Μάκες ö,. πόλις ἄρχοντος Σολομών. Μελώ ö,. πόλις, ἣν ᾠκοδόμησε Σολομών, Σ Θ τελείωσιν. Μαιδάν ö,. πόλις ἣν Σολομών. Μέμφις,. ἐν Ὠσηέ, πόλις Αἰγύπτου. καὶ ἐν Ἱεζεκιήλ. καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ οἱ μετὰ Ἱερεμίου Ἰουδαῖοι κατῴκησαν ἐν Μέμφει. Μάχα,. ἐν Ὠσηέ. Ἀ΄ Σ΄ τὰ ἐπιθυμήματα. Μίλητος,. πόλις τῆς Ἀσίας. κεῖται ἐν Ἱεζεκιήλ. Μαριβώθ,. ἕως ὕδατος Μαριβώθ Ἰεζεκιήλ. Ἀ΄ διαδικασμοῦ, Σ΄ ἀντιλογίας. Μωραθεί,. ὅθεν ἦν Μιχαίας ὁ προφήτης, πρὸς ἀνατολὰς Ἐλεθυεροπόλεως. Μασογάμ,. χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας. Μισώρ,. χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας. Μωφάθ,. χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας. κεῖται Μηφαάθ. Μαών,. χώρα Μωάβ, ὡς Ἱερεμίας. Μολχόμ,. εἴδωλον Ἄμμων, ὡς Ἱερεμίας. Μαγεδάν,. εἰς τὰ ὅρια Μαγεδὰν ὁ Χριστὸς ἐπεδήμησεν, ὡς ὁ Ματθαῖος. καὶ ὁ Μάρκος δὲ τῆς Μαυεδὰν μνημονεύει. καὶ ἔστι νῦν ἡ γε περὶ τὴν Γέρασάν. Στοιχεῖον Ν. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ναίδ,. γῆ, ἔνθα κατῴκησε Κοίν. ἑρμηνεύεται δὲ σάλος. Νινευῆ,. πόλις Ἀσσυρίων, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσοούρ, ἐξελθὼν ἀπὸ γῆς Σενναάρ. ἔστι δὲ καὶ Ἰουδαίων εἰς ἔτι νῦν πόλις Νινευῆ καλουμένη περὶ τὴν Γωνίαν τῆς Ἀραβίας. Νααλιήλ,. πλησίον τοῦ Ἀρνωνᾶ, σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ναβαῦ,. ὄρος ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην ἀπέναντι Ἱεριχοῦς ἐν γῇ Μωάβ, ἔνθα ἐτελεύτησε Μωüσῆς. καὶ δείκνυται εἰς ἔτι νῦν ἀπὸ ἕκτου σημείου Ἐσβοῦς εἰς δυσμάς. Ναβώθ,. πόλις υἱῶν ῾Ρουβὶν ἐν χώρᾳ Γαλαάδ, ἧς καὶ Ἡσαΐας μέμνηται ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος, καὶ Ἱερεμίας. ἔστι δὲ καὶ ἀνδρὸς ὄνομα Ναβαῦ, ὃς τὴν Κανὰθ καὶ τὰς περὶ αὐτὴν ἐπωνόμασεν ἐξ αὐτοῦ Ναβώθ. καὶ δείκνυται νῦν ἔρημος ἡ Ναβαῦ, διεστῶσα Ἐσβοῦς σημείοις η΄ εἰς νότον. Ναγέβ,. ὁ νότος παρ᾿ Ἑβραίοις. Σ΄ μεσημβρία. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ναφεθδώρ,. Σ΄ ἐν τῇ παραλίᾳ Δώρᾳ. αὕτη ἐστὶν ἀπὸ θ΄ σημείων Καισαείας. Ναφθώ,. πηγὴ ὕδατος οὕτω καλουμένη. φυλῆς Βενιαμίν. Ναάμ,. πόλις φυλῆς Ἰούδα. Νεσίβ,. φυλῆς Ἰούδα. ἔστι Νασὶβ ἀπὸ θ΄ σημείων Ἐλευθεροπόλεως ἐπὶ Χεβρών. Νεβψάν,. φυλῆς Ἰούδα. Νααραθά,. φυλῆς Ἐφραΐμ. καὶ νῦν ἐστι Νοορὰθ κώμη Ἰουδαίων ἀπὸ ε΄ σημείων Ἱεριχοῦς. αφέθ,. φυλῆς Μανασσῆ. Νααλὼλ,. κλήρου Ζαβουλών, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Νεδέβ,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Νεελά,. ἀπὸ ταύτης τοὺς ἀλλοφύλους οὐκ ἐξῆρε Ζαβουλών. κεῖται καὶ ἐν τῇ Βαταναίᾳ Νεειλά. Νοββά,. ἔνθα ἀνέβη Γεδεών. ἦν δὲ πόλις ἱερέων, ἣν κατέκοψε Εαούλ. Νεμρά,. πόλις ῾Ρουβὶν ἐν γῇ Γαλαάδ. καὶ νῦν ἐστι Ναμαρὰ κώμη μεγίστη ἐν τῇ Βαταναίᾳ. Βασιλειῶν. Ναυüώθ,. ἐν ῾Ραμᾶ. πόλις, ἔνθα Δαυὶδ ἐκαθέσθη. Ναχών ΙΙ,. ἅλωνος Ναχών. Ἀ΄ ἅλωνος ἑτοίμης. Νεφάθ Ι ö,. πόλις ἄρχοντος Σολομών. Νηριγέλ ö,. καὶ ταύτην ἔκτισαν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ οἱ ἀπὸ Βαβυλῶνος Σαμαρεῖται. Ναζέβ ΙΙ ö,. καὶ ταύτην ἔκτιοαν οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ Εὐαῖοι. Νεσαράχ ΙΙ ö,. εἴδωλον Ἀσσυρίων. Νεβηρείμ,. Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος, καὶ Ἱερεμίας. καὶ ἔστι νῦν Βηνναμαρεὶμ ἐκ βορείων Ζοορῶν. Ναβεώθ,. χώρα ἐν Ἡσαΐᾳ. Ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων. Ναζαρέθ,. ὅθεν ὁ Χριστὸς Ναζωραῖος ἐκλήθη, καὶ Ναζαρηνοὶ τὸ παλαιὸν ἡμεῖς οἱ νῦν Χριστιανοί. καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐστιν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἀντικρὺ τῆς λεγεῶνος ὡς ἀπὸ σημείων ἴε πρὸς ἀνατολάς, πλησίον τοῦ ὄρους Θαβὠρ. Ναείν,. κώμη, ἐν ᾗ τὸν υἱὸν τῆς χήρας ἐκ νεκρῶν ἤγειρε. καὶ νῦν ἐστι κατὰ νότον Θαβὼρ ἀπὸ ιβ σημείων πλησίον Ἀενδώρ. Στοιχεῖον Ξ. Κριτῶν. Ξίλ,. φυλῆς Ἰούδα. Στοιχεῖον Ο. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ὀρέχ,. πόλις βασιλείας Νεβρὼδ ἐν Βαβυλῶνι. Οὒρ τῶν Χαλδαίων,. ἔνθα ἀπέθανεν Ἀρρὰν ἀδελφὸς Ἁβραάμ, οὗ καὶ ὁ τάφος εἰς ἔτι νῦν δείκνυταί. ἱστορεῖ Ἰώσιππος. Οὐλαμμαοῦς. τὸ Ἑβραικὸν ἔχει Λουζά. αὕτη ἐστὶν ἡ καὶ κληθεῖσα Λουζὰ καὶ μετὰ ταῦτα Βαιθήλ. δεδήλωται ἀνωτέρω. ἔστιν δὲ καὶ ἄλλη Οὐλλαμὰ ἀπὸ ιβ σημείων Διοκαισαρείας πρὸς ἀνατολάς. Ὀλιβαμά,. πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ. Ὀδολλάμ,. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. μέμνηται αὐτῆς Ἠσαίας. Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου. Ὀθόμ;. δεύτερος σταθμός, ἔνθα ἦλθον ἀπὸ Σοκχώθ παρὰ τὴν ἔρημον ἐξελθόντες ἀπὸ Αἰγύπτου. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ὀφέρ,. καὶ ταύτην ἐπολιόρκησεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέ αὐτῆς ἀνελών. Ὀολεί. πόλις κλήρου Ἀσήρ. ὄφρα,. ὁδὸς ὄφρα ἐπὶ τὴν Σοάλ. οὖς,. ὅθεν ἦν Ἰώβ. ἐν χώρᾳ τῇ Αὐσίτιδι. Οὖς δὲ καὶ εἷς τῶν νἱῶν Ἡσαῦ ἐκαλεῖτο. Στοιχεῖον Π΄. Τῆς Πεντατεύχου. Πέτρα. πόλις ἐν γῇ Ἐδὼμ τῆς Ἀραβίας, ἥτις ἐπεκλήθη Ἰχθοήλ. ἣ καὶ Ῥεκὲμ παρὰ Ἀσσυρίοις ὀνομάζεται. Στοιχεῖον Ρ. τῆς Πεντατεύχου. Ῥοωβὼθ,. πόλις Ἀσσυρίων, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσούρ, ἐξελθὼν ἐκ γῆς Σενναάρ. Ῥοωβὼθ,. πόλις ἄλλη, ἡ παρὰ ποταμόν, ἔνθα ἦν βασιλεῖς Ἰδουμαίων. καὶ νῦν ἐστι φρούριον ἐν τῇ Γεβαηνῇ. Ῥαμεσσέ,. πόλις ἣν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν Αἰγύπτῳ. οὕτω δὲ καὶ ἡ χώρα πᾶσα τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο, ἐν ᾗ κατῴκησεν τῴκησεν Ἰακὼβ ἅμα τοῖς παισὶν αὐτοῦ. Ῥοώβ,. δι ἧς ἦλθον οἱ μετὰ Ἰησοῦ κατάσκοποι. καὶ ἔστι Ῥοὼβ κώμη ἀπὸ τετάρτου σημείου Σκυθοπόλεως. ἠν δὲ Λευίταις ἀφωρισμένηη. Ῥαφακά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Ῥαφιδίμ,. τόπος τῆς ἐρήμου παρὰ τὸ Χωρὴβ ὄρος, ἐν ᾦ ἐκ τῆς πετρας τῆς ἐν τῷ ὄρει Χωρὴβ ἐρρύησαν τὰ ὕδατα. καὶ ἐκλήθη ὁ τόπος πειρασμός. ἔνθα καὶ πολεμεῖ Ἰησοῦς τὸν Ἀμαλὴκ ἐγγὺς Φαράν. Ραθμά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Ῥεμμὼν Φάρες,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ρεσσά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Ῥαμώθ,. πόλις φυλῆς Γὰδ ἱερατική, τῶν φυγασευτηρίων, ἐν τῇ Γαλααδίτιδι. καὶ νῦν ἐστιν ὡς ἀπὸ ἴε σημείων Φιλαδελφίας πρὸς δυσμάς. Ῥεδέμ,. αὕτη ἐστὶν Πέτρα πόλις τῆς Ἀραβίας. ἧς ἐβασίλευσε Ῥοκόμ, ὃν ἀνεῖλον οἱ υἱοὶ Ἰόραήλ. λέγεται δὲ καὶ αὐτὸς βασιλεὺς Μαδιάμ. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Ρεμμών.,. φυλῆς Συμεὼν ἢ Ἰούδα. νῦν Ῥεμμών ἐστι πλησίον Αἰλίας κώμη ἐν βορείοις ἀπὸ σημείων ιε. Ῥωγήλ,. πηγὴ οὕτω καλουμένη ἐν κλήρῳ Βενιαμίν. Ῥαμά,. φυλῆς Βενιαμίν, πόλις Σαούλ, ἀπὸ ς σημείων Αἰλίας εἰς βορρᾶν ἀπέναντι Βαιθήλ μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἱερεμίας. Ῥεκέμ,. φυλῆς Βενιαμίν. Ρεμμών,. πέτρα Ῥεμμών κλήρου Συμεὼν ἢ Ζαβουλών. Ῥαββώθ,. κλήρου Ἰσσάχαρ. ἔστιν εἰς ἔτι νῦν ἄλλη κώμη ἐν Ῥοββὼ ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως πρὸς ἀνατολάς. Ῥεθώμ,. κλήρου Ἰσσάχαρ. Ῥοὠβ,. κλήρου Ἀσήρ, πόλις Λευίταις ἀφωρισμένη. Ῥαμά,. κλήρου Ἀσήρ, ἕως πόλεως ὀχυρώματος Τυρίων. Ῥαμά.,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ῥεκκάθ.,. κλήρου Νεφθαλείμ. Ῥουμὰ.,. ἡ καὶ Ἄριμά. ἔνθα ἐκάθισεν Ἀβιμέλεχ. ἐν κριταῖς. νῦν αὕτη Ῥεμφὶς λέγεται καὶ ἔστιν ἐν ὁρίοις Διοσπόλεως, ἥτις ἐστὶν Ἀριμαθαία. Βασιλειῶν. ῾Ρεμμώθ Ι,. ἔνθα ἀπέστειλε Δαμὶδ τῶν σκύλων. ῾Ραχέλ Ι,. ἔνθα ἀπέστειλε Δαυὶδ τῶν σκύλων. ῾Ρεμμὼθ Γαλαάδ Ι ö,. κώμη νῦν ἐστιν ἐν τῇ Περαίᾳ παρὰ τὸν Ἰαβὸκ ποταμόν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. ῾Ραββάθ,. πόλις βασιλείας Ἀμμών. αὕτη ἐστὶν Φιλαδελφία μέμνηται αὐτῆς καὶ Ἱερεμίας. ῾Ραώς,. ἔνθα ἦλθε Δαυίδ. Ἀ΄ Σ΄ τὴν ἄκραν. ῾Ρωγελλείν,. ὅθεν ἦν Βερσελλεὶν ὁ Γαλααδίτης. ῾Ραφάειν ΙΙ,. κοιλὰς ἀλλοφύλων κατὰ βορρᾶν Ἱερουσαλήμ. ρουσαλήμ. ῾Ρεμμάν Ι ö,. πόλις βασιλέων Συρίας πλησίον Δαμασκοῦ. ῾Ρέθ Ι ö,. ταύτην ἐπάταξεν Ἀσάφ ῾Ραθέμ Ι ö,. Ἀ΄ ἄρκευθον, Σ΄ σκέπην. ῾Ρεμμών,. Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. ῾Ρασέφ,. πόλις Συρίας. ῾Ραφέθ,. πόλις ἐν χώρᾳ Θαιμὰν τῶν Ἀσσυρίων. ἐν Ἡσαΐᾳ. ῾Ρεβλά ö,. ἐν γῇ Αἰμάθ, ἔνθα Φαραὼ μετέστησεν Ἰωάχαζ. ῾Ρεμμά,. ὄρος ἐν Ἡσαΐᾳ. Ἀ΄ ὄρος Ἐρμωνά, Σ΄ εἰς Ἀρμενίαν ἔστι δὲ καὶ κώμη Ἒν ῾Ρεμμοῦς ἐν τῷ Δαρωμᾷ. ἐν δὲ Βασιλείαις ῾Ρεμμὰν οἶκος εἰδώλου Δαμασκοῦ. ῾Ρεβλαθά ö,. χώρα Βαβυλωνίων. ῾Ραμαδέ,. Ἀ΄ ὑψωθήσεται ἐν Ζαχαρίᾳ. ἔστι δὲ καὶ Ῥαμᾶ τοῦ Βενιαμὶν περὶ τὴν Βηθλεέμ, ἔνθα φὠνὴ ἐν Ῥαμᾶ ἠκούσθη. Ῥινοκόρουρα,. Ἡσαΐας. πόλις Αἰγύπτου. Στοιχεῖον Σ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Σιδῶν,. πόλις ἐπίσημος Φοινίκης ὅριον δὲ ἦν τὸ παλαιὸν τῶν Χαναναίων βόρειον, ὕστερον δὲ τῆς Ἰουδαίας, ἐπεὶ καὶ αὕτη γέγονε τῆς κληρονομίας τοῦ Ἰσραήλ. φυλὴ γοῦν Ἀσὴρ κεκλήρωτο, ἀλλ οὐκ ἐξῆρεν αὐτῆς τοὺς ἀλλοφύλους ἡ φυλὴ Ἀσήρ, φησὶν ἡ γραφή. Σενναάρ, ὖ. πεδίον Βαβυλῶνος, ἔνθα ὁ πύργος ᾠκοδομήθη. ἀφ ἦς ἐξῆλθεν Ἀσσοὺρ καὶ ᾠκοδόμησε τὴν Νινευῆ. μέμνηται δὲ αὐτῆς καὶ Ἰώσιππος λέγων οὕτως ἐν τῇ πρώτῃ τῆς ἀρχαιολογίας· περὶ δὲ τοῦ πεδίου τοῦ λεγομένου Σενναὰρ ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳ χώρᾳ μνημονεύει Ἑστιαῖος λέγων οὕτως· τῶν δὲ ἱερέων τοὺς διασωθέντας, τοῦ Ἐνυαλίου Δῖός ἱερώματα λαβόντας, εἰς Σενναὰρ τῆς Βαβυλωνίας ἐλθεῖν. Συχὲμ, ἡ καὶ Σίκιμα ἢ καὶ Σαλήμ. πόλις Ἰακὼβ νῦν ἔρημος. δείκνυται δὲ ὁ τόπος ἐν προαστείοις Νέας πόλεως, ἔνθα καὶ ὁ τάφος δείκνυται τοῦ Ἰωσήφ, καὶ παράκειται. καθεῖλεν δὲ αὐτὴν Ἀβιμέλεχ καὶ ἔσπειρεν αὐτὴν ἅλας, ὡς ἐν κριταῖς. ἤγειρε δὲ αὐτὴν Ἱεροβοάμ, ὡς ἐν Βασιλείαις. κεῖται ἐν ὁρίοις κλήρου Ἐφραΐμ. Συχὲμ δὲ καὶ υἱὸς Ἐμμὼρ ἐκαλεῖτο, ἀφ οὗ καὶ ὁ τόπος. ἦν δὲ καὶ Συχὲμ ἐν τῷ ὄρει Ἐφραΐμ, πόλις φυγαδευτηρίου. Σενναάρ,. ὅθεν ἦν Ἀμαρφὰλ ὁ πολεμήσας τοὺς ἀμφὶ τὴν Σόδομα. Σόδομα,. πόλις ἀσεβῶν ἀβδρῶν, ἀφανισθεῖσα περὶ τὴν νεκρὰν θάλασσαν. Σεβωείμ,. πόλις ἀσεβῶν περὶ τὴν Σοδομῖτιν ἀφανισθεῖσα. Σωφειρά,. ὂρος ἀνατολῶν πρὸς τῇ Ἰνδικῇ, παρ ὣ κατῴκησαν υἱοὶ Ἰεκτὰν υἱοῦ Ἐβέρ, οὕς φησιν Ἰώσιππος ἀπὸ Κωφῆνος ποταμοῦ τῆς τε Ἰνδικῆς καὶ τῆς πρὸς αὐτῇ Σηρίας κατασχεῖν. ἐντεῦθεν δὲ καὶ τῷ Σολομῶνι ἡ ναῦς καὶ τὸν φόρτον διὰ τριετοῦς ἐκόμιξεν χρόνου. Σοορά,. πόλις τῆς περιχώρου Σοδόμων, ἣ καὶ Σιγὼρ ὀνομάζεται καὶ Ζορρά. Σαυῆ,. πόλις ἀρχαία, ἐν ᾗ ᾤκουν οἱ Ἀμορραῖοι, ἔθνος, ὑπὲρ τὴν Σοδομῖτινλ οὓς ἀνεῖλε Χοδολλαόμωρ. Σηείρ,. ὄρος γῆς Ἐδώμ, ἔνθα ᾤκει Ἡσαῦ, ὲν τῇ Γεβαληνῇ, ἀπὸ Ἡσαῦ κληθεῖσα· τετρίχωτο γάρ, ὅλος δασὺς ὤν, τρι χωτὸς δὲ ἑρμηνεύεται Σηείρ. λέγει δὲ ἡ γραφὴ ὅτι καὶ πρὸ τοῦ Ἡσαῦ ὁ οἰκῶν τὸν τόπον Χορραῖος Σηεὶρ ἐκαλεῖτο, ὃν ἀνεῖλε Χοδολλαγόμωρ. μέμνηται τῆς Σηεὶρ καὶ Ἡσαΐας ἐν ὁράσει τῆς Ἰδουμαίας. Σαλήμ,. πόλις Σικίμων, ἥτις ἐστὶ Συχέμ, ὥς φησιν ἡ γραφή. ἔστι δὲ καὶ ἄλλη κώμη Σούρ,. Σηγώρ,. εἰς ἔτι νῦν διαμένει. μέμνηται αὐτῆς Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. Σκηναί,. οὐτ ἐσκήνωσεν Ἰακώβ, ἐπανελθὼν ἐκ Μεσοποταμίας. Ἐξόδου. Σοκχώθ,. πρῶτος σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου πρὸ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης, ἔξελθ ὄντων ἀπὸ Αἰγύπτου. Σίν,. ἔρημος ἡ μεταξὺ παρατείνουσα τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ τῆς ἐρήμου Σινά. ἀπὸ γὰρ Σὶν ἦλθον εἰς Ῥαφιδίν, ἀπὸ δὲ ταύτης εἰς τὴν ἔρημον Σινά, παρὰ τὸ Σινὰ ὄρος, ἔνθα Μωϋσῆς τὴν νομοθεσίαν λαμβάνει. τὴν δὲ ἔρημον Σὶν τὴν αὐτὴν λέγει Κάδης ἡ παρ Ἑβραίοις γραφή, ἀλλ οὐχὶ ἡ τῶν Ο. Αριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Σελμωνά,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Σαφάρ,. ὄρος Σαφάρ. ἐπὶ τῆς ἐρήμου σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Σάττειν,. ἔνθα ἐβεβηλώθη ὁ λαὸς πορνεῦσαι ἐν ταῖς θυγατράσι Μωάβ. παράκειται τῷ ὄρει Φογώρ. ἐντεῦθεν δὲ καὶ Ἰησοῦς ἀπέστειλε κατασκοπῆσαι τὴν Ἱεριχώ. Σαβαμά,. πόλις Μωὰβ ἐν Γαλαάδ, ἣν ἔλαβε φυλὴ Ῥουβίν. μέμνηται δὲ αὐτῆς καὶ Ἠσαίας ἐν ὁράσει τῇ κατὰ τῆς Μωαβίτιδος. Σελχά,. πόλις Ὢγ βασιλέως ἐν Σεννά,. ὅριον τῆς Ἰουδαίας. καὶ ἔστι νῦν Μαγδαλσεννὰ ἀπὸ ὀγδόου σημείου Ἱεριχοῦς εἰς βορρᾶν. Σεφαμά,. ὅριον τῆς Ἰουδαίας πρὸς ἀνατολάς. Σαδαδά,. ὅριον υῆε Ἰουδαίας. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Σομερών,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα αὐτῆς ἀνελών ταύτην λέγουσιν εἶναι Σεβαστήν, τὴν νῦν πολίχνην τῆς Παλαιστίνης. λέγεται δὲ ἐν Βασιλείαις Ζαμβρὶ βασιλέα Ἰσραὴλ ἐωνῆσθαι τὸ ὄρος τοῦ Σεμερὼν παρὰ Σεμήρ, κτίσαι τε ἐπ αὐτοῦ πόλιν καὶ ἐπονομάσαι Σεμηρὼν παρὰ τὸν Σεμήρ. Σηειρά,. καὶ ταύτην εἷλεν Ἰησοῦς. Σελχά,. πόλις ἲς ἐν τῇ Βασανίτιδι. Σιώρ,. ἡ κατὰ πρόσωπον Αἰγύπτου. ἔστιν δὲ κ κώμη Σιὼρ μεταξὺ Αἰλίας καὶ Ἐλευθεροπόλεως. φυλῆς Ἰούδα. Σαόρθ,. φυλῆς Ῥουβὶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην. Σαχώθ,. φυλῆς Γὰδ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην. Σαφῶν,. φυλῆς Γὰδ ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην. Σαχωράν,. φυλῆς Ἰούδα. Σαμά,. φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών. Σουάλ,. φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεών. Σικελάγ,. ταύτην ἔδωκεν Ἀγχοὺς τῷ Δαυίδ. φυλῆς Ἰούδα ἢ Συμεὼν ἐν τῷ Δαρωμᾷ. Σανσανά,. φυλῆς Ἰούδα. Σαλεεί,. φυλῆς Ἰούδα. Σαραά,. κώμη ἐστὶν ἐν ὁρίοις Ἐλευθεροπόλεως πρὸς βορρᾶν, ἀπιόντων εἰς Νικόπολιν ὡς ἀπὸ σημείων ι΄. φυλῆς Δὰν ἢ καὶ Ἰούδα. Σοκχώ,. κῶμαί εἰσι δύο, ἀνιόντων ἀπὸ Ἐλευθεροπόλεως εἰς Αἰλίαν. ἐν τῷ ἐνάτῳ σημείῳ ἡ μὲν ἀνωτέρα, ἡ δὲ κατωτέρα, Σοκχὼθ χρηματίζουσαι. φυλῆς Ἰούδα. Σαραείν,. φυλῆς Ἰούδα. Σενναάν,. φυλῆς Ἰούδα. Σαφείρ,. ἐν τῇ ὀρεινῇ κώμη ἐστὶν μεταξὺ Ἐλευθεροπόλεως καὶ Ἀσκαλῶνος. φυλῆς Ἰούδα. Σοκχώ,. ἀνωτέρω κεῖται ἡ Σοκχώ. λέγονται δὲ αὐτὴν κτίσαι οἱ ἀπὸ Βαβυλῶνος Σαμαρεῖται. Σκαχά,. φυλῆς Ἰούδα. Σηλώ,. φυλῆς Ἐφραΐμ. ἐν ταύτῃ κατέμενεν ἡ κιβωτὸς τὸ πρὶν μέχρι τῶν χρόνων Σαμουὴλ ἔστι δὲ Νέας πόλεως ἀπὸ σημείων ιβ΄ ἐν τῇ Ἀκραβαττινῇ. Σηλὼμ δὲ καὶ Ἰούδα τοῦ πατριάρχου εἱς τῶν υἱῶν ἐκαλεῖτο. Συχέμ,. πόλις φυλῆς Μανασσῆ, τὸ πρὶν οὔσα ἱερατικὴ τῶν φυγαδευτηρίων ἐν τῴ ὂρει οὗ ἔθαψαν τὰ ὀστέα Ἰωσήφ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Συχέμ. Σáμς,. πηγὴ Σάμς. φυλῆς Βενιαμίν. Ἀ΄ πηγὴ ἡλίου. Σεμρείμ,. φυλῆς Βενιαμίν. Σελᾶ,. φυλῆς Βενιαμίν. Σαβέ,. φυλῆς Συμεών. Σαρίθ,. ὅριον Ζαβουλών. Σάμς,. Σ΄ Θ΄ ἡλίου. Σεμερών. κλήρου Ζαβουλών. Σουνήμ,. κλήρου Ἰσσάχαρ. καὶ νῦν ἐστι κώμη Σου. λῆμ ὡς ἀπὸ σημείων ε΄ τοῦ Θαβὼρ Σιῶν,. κλήρου Ἰσσάχαρ. καὶ νῦν ἐστι παρὰ τὸ ὅρος Θαβώρ. Σασιμά,. ὅριον Ἰσσαχὰρ Σιώρ,. κλήρου Ἀοήρ. Σεννανείν,, δρυός. ὅριον Νεφθαλείμ. Σωρἠκ,. κλήρου Δάν, ἔνθα ἦν Σαμψών, πλησίον τῆς λεγομένης Ἐσθαόλ. Σαμές,. κλήρου Δάν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Βεθσαμύς. Σαλαβείν,. κλήρου Δάν. ἀλλὰ καὶ νῦν ἐστι ἐν ὁρίοις Σεβαστῆς Σαλαβὰ καλουμένη. Σεφέθ,. τῶν Χαναναίων. Ἀπὸ τῶν Κριτῶν. Σειρωθά,. ἔνθα κατέφυγεν Ἀώδ. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Σηειρά. Σοὺρ Ὠρήβ,. Α΄ Σελμών,. ὄρος, ἐφ ᾧ ἀνέβη Ἀβιμέλεχ πολεμῶν τὴν Σίκιμα. Σεφινά,. Ἀ΄ Σ΄ Σωρήχ,. χειμάρρους, ὅθεν ἦν Δαλιδὰ ἡ τοῦ ἔστι δὲ καὶ κώμη ἐν βορείοις Ἐλεθεροπόλεως Σωρὴχ λεγομένη. πλησίον ἐστὶ Σαραά, ὅθεν ἦν Σαμψών. Βασιλειῶν. Σωφείμ. ἐν ὄρει ᾿Εφραῒμ τῆς Ἁρμαθαίμ. Σαλισά,. ἣν διῆλθε Σαούλ. Σεννά Ι,. ὄνομα Σααλείμ Ι,. ἣν διῆλθε Σαούλ. κώμη ἐστὶν ἐν Ἐλευθεροπόλεως πρὸς δυσμαῖς, ὡς ἀπὸ σημείων ζ΄. Σείφ Ι. ἔνθα εὗρε Σαοὺλ τὸν Σαμουήλ. Σαβείμ Ι,. ἔνθα Σωνáμ Ι,. ὅθεν ἦν ἡ Σωμανῖτις. κώμη ἐστὶν ἐν ὁρίοις Σεβαστῆς ἐν τῇ Ἀκραβαττινῇ Σανὶμ καλουμένη. Σαφαμώθ Ι. ἔνθα ἀπέστειλε Δαυίδ. Σεειρά,. φρέαρ, ὅθεν ἀπέστρεψεν Ἰωὰβ τὸν Ἀβεννήρ. Σουβά,. ταύτης τὸν βαδιλέα ἐπάτξει Δαυίδ. Σαρθάν Ι Κö,. ὑποκάτω Ἰεζραέλ. Σωφειρὰ Ι Κö,;, ἡ καὶ Σουφείρ. ἔνθεν ἤρχετο ἡ ναῦς Σολομών. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. ὄρος ἀνατολῶν ἐν Ἰνδικῇ. Σερωρά Ι Κö,. πόλις ἀπιόντων εἰς Ἐδώμ. Σαβά Ι Κö,. πόλις Αἰθιόπων βασιλική, ἥν φησιν Ἰώσιππος Καμβύσην ὀνομάσαι Μερόην, ἐξ ἰδίας ἀδελφῆς ἐπιθέντα τουνομα. Σελά ΙΙ Κö,. ἔνθα ἐπατάχθη Ἰωάς. Σεφφαρουέμ ö,. ὅθεν μετελθόντες Ἀσσύριοι τὴν Σαμάρειαν ᾤκησαν, ἐξ ὡν οἱ Σαμαρεῖται. μέμνηται καὶ ῾Ησαΐας αὐτῆς. Σαδημώθ ö,. ἔνθα κατέκαυσε τὰ εἴδωλα Ἰωσίας. Σαρεπτά Κö. κώμη Σιδῶνος ἐπίσημος, ἔνθα παρῴκησεν Ἠλίας. Σαρῶν,. Ἠσαίας· ἓλη ἐγένετο ὁ Σαρών. καὶ νῦν δὲ καλεῖται Σαρωνᾶς ἡ ἀπὸ τοῦ ὄρους Θαβὼρ ἐπὶ τὴν Τιβεριάδα λίμνην χώρα. καὶ ἄλλος ἐστὶ Σαρωνᾶς ἡ ἀπὸ Καισαρείας εἰς Ἰόππην χώρα. Σεφηλά,. ἐν Ἠσαίᾳ. Α΄ πεδινή, Σ΄ κοιλάς. καὶ εἰς ἔτι νῦν Σεφηλὰ καλεῖται. αὕτη ἐστὶν πᾶσα ἡ περὶ τὴν Ἐλευθερόπολιν πεδινὴ χώρα πρὸς βορρᾶν καὶ δυσμάς. Σενναάρ. ἐν Μιχαίᾳ, Ἀ΄ Σενναάν, Σ΄ εὐθηνοῦσα. Σεδράχ,. γῆ τῆς Δαμάσκου. ἐν Ζαχαρίᾳ. Σιῶν,. ὄρος ἐν Ἱερουσαλήμ. Σαμάρεια,. πόλις βασιλικὴ τοῦ ᾿Ισραήλ, ἡ νῦν Σεβαστή, καὶ ἡ περὶ αὐτὴν χώρα. Σόρ,. Τυρὸς, Φοινίκης μητρόπολις. κλήρου Νεφθαλείμ. Σοηνή,. πόλις Θηβαίδος. ἐν Ἱεζεκιήλ. Σάις,. πόλις Αἰγύπτου Σάδαλα,. ὅριον τῆς οὐδαίας, ὡς ἐν Ἱεζεκιήλ. Σαβαρείμ,. ἀνὰ μέσον ὁρίων Δαμάσκου καὶ Αἰμάθ. ὡς ἐν Ἱεζεκιήλ. Σαλισά,. Ἀ τριετής, ὡς ἐν Ἱερεμίᾳ. Συχάρ,. πρὸ τῆς Νέας πόλεως πλησίον τοῦ χωρίου; οὗ ἔδωκεν ᾿Ιωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. ἐν ᾗ ὁ Χριστὸς κατὰ τὸν Ἰωάννην τῇ Σαμαρείτιδι παρὰ τῇ πηγῇ διαλέγεται. καὶ εἰς ἔτι νῦν δείκνυται Στοιχεῖον Τ. ᾿Απὸ τῆς Γενέσεως. Τίγρις,. ποταμὸς ἀπὸ τοῦ παραδείσου φερόμενος μέν, ὡς ἡ γραφή, κατέναντι ᾿Ασσυρίων, ἐκπίπτων δὲ ἐπὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὥς φησιν Ἱώσιππος, καλεῖσθαί τε Τίγριν διὰ τὴν ὀξύτητα, ἐμφερῶς τῇ τοῦ ὁμωνύμου ζᾠου προσηγορίᾳ. Τερέβινθος ἡ ἐν Σικίμοις,. ὑφ ἣν ἔκρυψε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους Ἰακώβ, πλησίον Νέας πόλεως. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ. Τινά,. φυλῆς Ἰούδα. Τελέμ,. φυλῆς Ἰούδα. Τεσσάμ,. φυλῆς Ἰούδα. Τυρὸς,. φυλῆς Νεφθαλείμ. Κριτῶν. Ταβάθ,. ἔνθα ἐπολέμησαν τὴν Μαδιάμ. τώβ,. γῆ, ἔνθα κατῴκησεν Ἰεφθαέ. ταφέθ. Κö,. ἐν φάραγγι υἱοῦ Ἐννόμ, ἔνθα εἰδωλολατρεῖ ὁ λαός, ἐν προαστείοις Ἱερουσαλήμ. Τάνις,. πόλις Αἰγύπτου. ἐν Ἠσαίᾳ καὶ ἐν ῾Ιεζεκιήλ. ταφνάς,. πόλις Αἰγύπτου. ἐν Ὠσηὲ καὶ ἐν ῾Ιεζεκιὴλ καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ. ἔνθα κατῴκησαν οἱ μετὰ Ἱερεμίου εἰσελθόντες εἰς Αἴγυπτον Ἰουδαῖοι. Τραχωνῖτις χώρα, ἡ καὶ Ἰτουραία, ἧς ἐτετράρχει Φίλιππος κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. ἔστιν δὲ καὶ ἐπέκεινα Βόστρων κατὰ τὴν ἔρημον πρὸς νότον ὡς ἐπὶ Δαμασκόν. Στοιχεῖον Φ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Φεισών,. ἑρμηνεύεται πληθύς. ἔστιν δὲ ποταμὸς ὃν Ελληνες Γάγγην ὀνομάζουσιν· ἐκ μὲν τοῦ παραδείσου προιών, ἐπὶ δὲ τὴν Ἰνδικὴν φερόμενος ἐκδίδωσιν εἰς τὸ πέλαγος. λέγεται δὲ κυκλοῦν πᾶσαν γῆν Εὐιλάτ, οὐ τὸ καλὸν χρυσίον καὶ ὁ ἄνθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος. Φαράν,. πόλις ἐστὶν ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν, παρακειμένη τοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου Σαρακηνοῖς, δι ἧς ὥδευσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, ἀπάραντες ἀπὸ Σινᾶ. κεῖται δὲ καὶ ἐπέκεινα τῆς Ἀραβίας ἐπὶ νότον, ἀπέχει δὲ Ἀϊλὰ πρὸς ἀνατολὰς ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν, οὑ, φησὶν ἡ γραφή. κατῴκησεν Ἰσμαήλ, ὅθεν οἱ Ἰσμαηλῖται. λέγεται δὲ καὶ Χοδολλαγόμωρ κατασκῆψαι τοὺς ἐν τῇ Φαράν, ἥ ἐστιν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Φυλιστιείμ,. ἡ νῦν Ἀσκαλὼν καλουμένη, καὶ ἡ περὶ αὐτὴν χώρα τῆς Παλαιστίνης ἐπίσημος. Φρέαρ ὁρκισμοῦ,. ὃ ὤρυξεν Ἁβραάμ, ἔνα ὤμοσεν. αὕτη νῦν καλεῖται Βηροσοβὰ ἐν τῇ Γεραριτικῇ. Φρέαρ ὁράσεως,. ἐπὶ τῆς ἐρήμου, ἔνθα κατῴκει Ἰσαάκ. Φρέαρ κρίσεως,. εἰς ἔτι νῦν ἐστι κώμη Βηρδὰν καλουμένη ἐν τῇ Γεραριτικῇ. Φρέαρ ὅρκου. ἔνθα ὤμοσαν Ἰσαὰκ καὶ Ἀβιμἐλεχ. λέγεται δὲ καὶ πόλις Ἰσαάκ. καὶ πλείονά ἐστι φρέατα ἐν τῇ γραφῇ, καὶ εἰς ἔτι νῦν ἐν τῆ Γεραριτικᾑ καὶ ἐπ Ἀσκαλῶνος δείκνυται. Φανουήλ,. ἐν ᾧ πᾶσαν νύκτα παλαίοός Ἰακὼβ Ἰσραὴλ μετωνομάσθη παρὰ τὸν χειμάρρουν Ἰαβόκ. οὕτως ἐν τῷ Ὲβραϊκῷ καλεῖται. Φογώρ,. πόλις Ἀδὰδ ἐν τῇ Γεβαλιτικῇ. Φινών,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. ἧν ἦν δὲ καὶ πόλις ἡγεμόνων Ἐδώμ. αὕτη δέ ἐστι Φαινὼν ἔνθα τὰ μέταλλα τοῦ χαλκοῦ, μεταξὺ κειμένη Πέτρας πόλεως καὶ Ζωόρων. Ἐξόδου. Φιθώμ,. πόλις ἐν Αἰγύπτῳ, ἣν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Ἀριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Φάραγξ βότρυος,. ὅθεν οἱ κατάσκοποι ἔλαβον καρ πὸν εἰς δεῖγμα τῆς γῆς, ἥτις λέγεται εἶναι ἡ Γοφνά, ἄμπελος ἑρμηνευομένη, ἀπέχουσα Αἰλίας σημείοις ἴε κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν εἰς Νέαν πόλι,, ἄγουσαν. ζητεῖται δὲ εἰ ἀληθὴς ὁ λόγος. Φίν,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Φάραγξ Ζαρέ,. μέρος τι τῆς ἐρήμου. Φρέαρ ἐπὶ τῆς ἐρήμου,. ἔνθα ἦν ὁ λαός. Φαθουρά,. ὑπὲρ τὴν Μεσοποταμίαν πόλις, ἔνθα ἦν Βαλαάμ. κεῖται δὲ καὶ πλησίον Ἐλευθεροπόλεως ἄλλη τις κώμη Φαθουρά, κατιόντων εἰς Γάζαν. Φογὼρ, καὶ Βηθφογώρ. ὄρος ἐν Μωἀβ, ὦ τὸν Βαλαὰμ ἤγαγεν ὁ Βαλάκ. ὑπέρκειται δὲ τῆς νῦν Διβιάδος καλουμένης. ἔστι δὲ ἄλλη Φογὼρ κώμη πλησίον Βηθλεέμ. Φασγά,. πόλις τῶν Ἀμορραίων. ἔστι δὲ καὶ ἔρος πρὸς ἀνατολὰς Φασγά. Ἀ΄ ἡ λαξευτή, καὶ οἱ Ο΄ ἀλλαχοῦ τοῦ λαξευτοῦ. Κριτῶν. Φανουήλ ö,. πόλις ἤν ᾠκοδόμησεν Ἱεροβάμ. Φανουήλ,. πύργος, ὃν κατέστρεψε Γεδεών. ἐκαλεῖτο δὲ Φανουήλ εἶς τῶν υἱῶν Ὢρ.; Φρααθών,. ὅθεν ἦν Ἀβδών ὁ κριτὴς τοῦ Ἰσραὴλ ἐν ὄρει τοῦ Ἀμαλήκ. Βασιλειῶν. Φάραγξ Ἐννόμ,. Γῆ Ἐννὸμ Ἑβραικῶς. διὸ τινές φασιν εἶναι τὴν γέενναν. παράκειται δὲ τῇ Ἱερουσαλήμ, λεγεται δὲ ἔτι νῦν φάραγξ Ἰωσαφάτ. Φελμωνὶ ἀλμωνί Ι,. Ἀ τὸν δεῖνα τοῦδε τινὸς, Σ τὸν δεῖνα τόπον, Θ΄ τόνδε τινὰ Ἑλμωνί. Φογώ Ι,. πόλις βασιλέως Ἐδώμ. Φαρφάρ ö,. ποταμὸς Δαμασκοῦ. Φαθωρί,. χώρα Αἰγύπτου, ὡς ἐν ῾Ιεζεκιὴλ καὶ ἐν Ἰερεμίᾳ, ἔνθα κατῴκησαν οἱ Ἰουδαῖοι. Στοιχεῖον Χ. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Χαλάννη,. πόλις βασιλείας Νεβρὼδ ἐν Βαβυλῶνι. κεῖται καὶ ἐν Ἠσαίᾳ· Χαλάννη, οὗ ὁ πύργος ᾠκοδομήθη. Χαλάκ,. πόλις Ἀσσυρίων, ἣν ᾠκοδόμησεν Ἀσσούρ, ἐξελθὼν ἐκ γῆς Σενναάρ. Χαρράν,. αὕτη ἐστὶν εἰς ἔτι νῦν ἐπὶ τῆς Μεσοποταμίας καρρᾶ καλουμένη πόλις. Χεβρών,. τὸ παλαιὸν ἐκαλεῖτο ᾿Αρβόκ. ἔκτισται δὲ προτέρα Τάνεως Αἰγύπτου ἔτεσιν ξῖ κεῖται καὶ ἀνωτέρω καὶ δεδήλωται. ἦν δὲ βασιλικὴ πόλις τῶν Ἐνακίμ. Χωβά,. ἣ ἐστιν ἐν ἀριστερᾷ Δαμασκοῦ. ἔστιν δὲ καὶ Χωβά κώμη ἐν τοῖς αὐτοῖς μέρεσιν, ἐν ᾖ εἰσιν Ἑβραίων οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες, Ἐβιωναῖοι καλούμενοι. Χαβραθά,. Ἀ΄ καθ ὁδόν, ἄγουσ ἀν εἰς Ἐφραθὰ τῆς Βηθλεέμ, ἔνθα τεκοῦσα Ῥαχὴλ τὸν Βενιαμὶν ἐτελεύτησεν. Χασβί,. ἔνθα ἐτέχθησαν τῷ Ἰούδᾳ παῖδες. δείκνυται νῦν ἐν ὁρίοις ἔρημος Ἐλενθεροπόλεως πλησίον Ὁδολλάμ. Αριθμῶν καὶ Δευτερονομίου. Χωρήβ,. ὄρος τοῦ θεοῦ ἐν χώρᾳ Μαδιάμ. παράκειται τῴ ὄρει Σινᾶ ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐπὶ τῆς ἐρήμου. Χαραδάς,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἱδραήλ. Χενερέθ,. θάλασσα, ὅριον τῆς Ἰουδαίας. κλήρου Νεφθαλείμ. Απὸ τοῦ Ἰησοῦ. Χεφειρά,. πόλις ὑπὸ τὴν Γαβαών. φυλῆς Βενιαμίν. Χασαλών,. φυλῆς Βενιαμὶν ἐν ὁρίοις Αἰλίας κώμη μεγίστη. Χσίλ,. φυλῆς Ἰούδα. Χαφθείς,. φυλῆς Ἰούδα. Χερμέλ,. φυλῆς Ἰούδα, κώμη μεγίστη Χερμέλ ἐν τῷ Δαρωμᾷ, ὅθεν ἢν Ναβάλ, πλησίον Χεβρὼν πρὸς νότον. ἔνθα φρούρια κάθηται στρατιωτῶν. κεῖται καὶ ἀνωτέρω. Χαβών,. φυλῆς Ἰούδα. χειλῶν,. φυλῆς Ἰούδα. Χεφρεί,. φυλῆς Βενιαμίν. Χεσελὰθ Θαβώρ,. κλήρου Ζαβουλών. βασιλειῶν. Χεττιείμ,. γῆ Χεττιεὶμ ἡ Κύπρος, ἔνθα πόλιν ἔκτισεν Λούζα. Χαρρεί,. ἔνθα ἐδίωξε τὸν Σαβεὲ ὁ Ἰωάβ. Χωμάρρειμ ö,. κατέκαυσεν ἐκεῖ τὰ εἴδωλα Χαλάννη,. οὑ ὁ πύργος ᾠκοδομήθη, ὡς Ἡσαΐας. κεῖται καὶ ἀνωτίρω. Χαρράν,. πόλις Ἀσσυρίων περὶ Θαιμάν, ὡς Ἠσαίας. Χασελάθ. τοῦ Θαβώρ;. ὅριον Ζαβουλών. κεῖται καὶ ἀνωτέρω Χεσσαλοῦς. Χωβάλ ö, ὅριον Χαλάβ,. Ἀσὴρ οὐκ ἐξῆρεν ἐκ ταύτης τοὺς φύλους. Χορρά ö,. χειμάρρους ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου. Χωθά Κö,. χώρα Ἀσσυρίων. ωβάρ,. ποταμὸς Ἀσσυρίων, ὡς ἐν Ἱεζεκιήλ. Χαρχαμύς,. πόλις παρὰ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην. Χαμωάμ,. κώμη πρὸς Βηθλεέμ. Χελὼν, ἡ καὶ Ἑλῶν. πόλις Μωάβ, ὡς ἐν Ἱερεμίᾳ. Χαρώς,. εἴδωλον Μωάβ. Χωραζείν,. κώμη τῆς Γαλιλαίας. ἣν ὁ Χριστὸς ταλανίζει κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον. καὶ νῦν ἐστιν ἔρημος, διεστῶσα Καφαρναοὺμ σημέίοις β΄. Χειμάρρους Κεδρῶν. πρὸ τῆς Ἱερουσαλήμ, ἔνθα ὁ Χριστὸς παρεδόθη, ὥς φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης. Στοιχεῖον Ω Τῆς Πεντατεύχου. Ὤν. ἥ ἐστιν Ἡλιούπολις. πόλις ἣν καὶ αὐτὴν ᾠκοδόμησαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ κατὰ τοὺς Ο΄. τὸ τὰρ Ἑβραικὸν οὐκ ἔχει, καὶ εἰκότως, προυπῆρχε γὰρ τῆς εἰσόδου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, καὶ ἦν γε αὐτῆς ἱερεὺς ὁ τῆς Ἀσεννέκ πατήρ. Ὥρ. ὄρος ἐν ᾧ τελευτᾷ Ἀαρὼν πλησίον Πέτρας πόλεως, ἐν ᾧ καὶ εἰς ἔτι νῦν δείκνυται ἡ ἐπὶ Μωüσέως ῥεύσασα πέτρα. Ὠβώθ,. σταθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἰησοῦ καὶ Βασιλειῶν. ᾿Ωσα,. κλήρου Ἀσήρ. Ὠράμ,. κλήρου Νεφθαλείμ. ᾿Ωφείρ Ι ö,.,. ὅθεν τὸ χρυσίον ἐφέρετο τῴ Σολομῶνι, ἐν Βασιλείαις. ἦν δὲ καὶ ἑνὸς τῶν ἀπογόνων Ἐβὲρ ὄνομα Οὐφείρ, οὗ τοὺς υἱοὺς ἀπὰ Κωφῆνος ποταμοῦ τῆς Ἰνδικῆς καὶ τῆς πρὸς αὐτῇ Σηρίας κατοικῆσαι Ἰώσιππος ἱστορεῖ, ἀφ οὗ καὶ τὴν χώραν εἰκότως τῆς προσηγορίας τυχεῖν. Ὢν,. πόλις τῆς Σαμαρείας. τὸ δὲ Ἑβραΐκὸν ν περιέχει Αὐν. Ἀ Σ΄ ἀνωφελοῦς, θ΄ τῆς ἀδικίας. Ὠλώ,. πόλις ἱερατική Ὠροναείμ,. πόλις Μωάβ. ἐν Ἱερεμίᾳ.,,,,.,,,.,,.,,.,,.,,,.,.