.
τοῦ δὲ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἀκροατὴς γεγονὼς Ἀντιπάτρου καθηγητὴς γέγονε.
πάλαι μὲν οὖν ἡ Βαβυλὼν ἦν μητρόπολις τῆς Ἀσσυρίας, νῦν δὲ Σελεύκεια ἡ ἐπὶ τῷ Τίγρει λεγομένη.
－ － ὥσπερ δὲ Βαβυλωνίαν τὴν χώραν καλοῦμεν, οὕτω καὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς ἐκεῖθεν Βαβυλωνίους καλοῦμεν, οὐκ ἀπὸ τῆς πόλεως, ἀλλ ἀπὸ τῆς χώρας, ἀπὸ δὲ Σελευκείας ἧττον, κἂν ἐκεῖθεν ὦσι, καθάπερ Διογένη τὸν Στωϊκὸν φιλόσοφον.
τέταρτος γέγονε Διογένης Στωϊκός, γένος Σελευκεύς, καλούμενος δὲ Βαβυλώνιος διὰ τὴν γειτονίαν.
γνώριμοι δ αὐτοῦ γεγόνασιν Διογένης Ἀρτεμιδώρου Σελευκεὺς ἀπὸ Τίγριος ὁ παραλαβὼν Ζήνωνος τὴν σχολήν.
Διογένης δὲ ὁ Σελευκεὺς ἀπὸ Τίγριος, Στωϊκὸς φιλόσοφος, ὀκτὼ καὶ ὀγδοήκοντα ἔτη ἔζησεν.
τίς οὖν μᾶλλον ἐν τῷ σχολαστικῷ βίῳ τούτῳ κατεγήρασεν ἢ Χρύσιππος καὶ Κλεάνθης καὶ Διογένης καὶ Ζήνων καὶ Ἀντίπατρος; οἵ γε καὶ τὰς αὑτῶν κατέλιπον πατρίδας οὐδὲν ἐγκαλοῦντες, ἀλλ ὅπως καθ ἡσυχίαν καὶ ἐπὶ ζωστῆρος σχολάζοντες καὶ φιλολογοῦντες διάγωσιν.,,,, ë ἤδη δὲ αὐτοῦ γέροντος γεγονότος πρέσβεις Ἀθήνηθεν ἦλθον εἰς Ῥώμην οἱ περὶ Καρνεάδην τὸν Ἀκαδημαϊκὸν καὶ Διογένη τὸν Στωϊκὸν φιλόσοφον, καταδίκην τινὰ παραιτησόμενοι τοῦ δήμου τῶν Ἀθηναίων, ἣν ἐρήμην ὦφλον Ὠρωπίων μὲν διωξάντων, Σικυωνίων δὲ καταψηφισαμένων, τίμημα ταλάντων πεντακοσίων ἔχουσαν.
εὐθὺς οὖν οἱ φιλολογώτατοι τῶν νεανίσκων ἐπὶ τοὺς ἄνδρας ἵεντο καὶ συνῆσαν ἀκροώμενοι καὶ θαυμάζοντες αὐτούς.,,,.,,.;.,,,,.,,.,., － －,,,,.,,,,,,.
χου τῆς Τρῳάδος Ἀλεξανδρείας· Παναίτιος Νικαγόρου Ῥόδιος· Μνήσαρχος Ὀνησίμου Ἀθηναῖος· Δάρδανος Ἀνδρομάχου Ἀθηναῖος· Ἀπολλόδωρος Σελευκεὺς ἀπὸ Τίγριος· Βόηθος Σιδώνιος.
Ζηνόδοτος ὁ Στωϊκός, Διογένους μαθητής.
τῶν Ἀττικῶν τις γνησίων τε φιλολόγων, γεγονὼς ἀκουστὴς Διογένους τοῦ Στωϊκοῦ, συνεσχολακὼς δὲ πολὺν Ἀριστάρχῳ χρόνον συνετάξατ ἀπὸ τῆς Τρωϊκῆς ἁλώσεως χρονογραφίαν στοιχοῦσαν ἄχρι τοῦ νῦν χρόνου.
θυγατρὸς υἱός· ἐγένετο δὲ καὶ Ἀρεοπαγίτης οὗτος· Ἀπολλωνίδης Σμυρναῖος· Χρύσερμος Ἀλεξανδρεὺς τῆς πρὸς Αἴγυπτον· Διονύσιος Κυρηναῖος.
οὗτος δὲ καὶ γεωμέτρης ἦν ἄριστος, ὁ καὶ ἀντιγράψας Δημητρίῳ τῷ ῥήτορι τῷ πρὸς τοὺς γεωμέτρας γράψαντι,;,.;.,.,.
Τριμερῆ φασιν εἶναι τὸν κατὰ φιλοσοφίαν λόγον· εἶναι γὰρ αὐτοῦ τὸ μέν τι φυσικόν, τὸ δὲ ἠθικόν, τὸ δὲ λογικόν.
οὕτω δὲ πρῶτος διεῖλε Ζήνων ὁ Κιτιεύς· － － καὶ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος.
ἔστι δὲ φωνὴ ἀὴρ πεπληγμένος ἢ τὸ ἴδιον αἰσθητὸν ἀκοῆς, ὥς φησι Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῇ περὶ τῆς φωνῆς τέχνῃ.
⟨καὶ⟩ ζῴου μέν ἐστι φωνὴ ἀὴρ ὑπὸ ὁρμῆς πεπληγμένος, ἀνθρώπου δέ ἐστιν ἔναρθρος καὶ ἀπὸ διανοίας ἐκπεμπομένη, ὡς ὁ Διογένης φησίν, ἥτις ἀπὸ δεκατεσσάρων ἐτῶν τελειοῦται.
καὶ σῶμα δ ἐστὶν ἡ φωνὴ κατὰ τοὺς Στωϊκούς, ὥς φησιν Ἀρχέδημος － － καὶ Διογένης καὶ Ἀντίπατρος· πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν σῶμά ἐστι· ποιεῖ δὲ ἡ φωνὴ προσιοῦσα τοῖς ἀκούουσιν ἀπὸ τῶν φωνούντων.
καὶ οἱ ἀέρα δὲ πεπληγμένον τὴν φωνὴν ἀποδιδόντες, ὥσπερ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος, ἁμαρτάνουσι.
σῶμα γὰρ οὕτως ἔσται ἡ φωνή, εἴπερ ἐν γένει τῷ ἀέρι ἐστί, καὶ τὸ πεπονθός, τουτέστι τὸν πεπληγμένον ἀέρα, ἀντὶ τοῦ πάθους, ὅπερ ἐστὶν ἡ πληγή, ἀποδιδόασιν.
Λέξις δέ ἐστι κατὰ τοὺς Στωϊκούς, ὥς φησιν ὁ Διογένης, φωνὴ ἐγγράμματος, οἷον ἡμέρα.
λόγος δέ ἐστι φωνὴ σημαντικὴ ἀπὸ διανοίας ἐκπεμπομένη, ⟨οἷον ἡμέρα ἐστι ⟩.
διάλεκτος δέ ἐστι λέξις κεχαραγμένη ἐθνικῶς τε καὶ Ἑλληνικῶς· ἢ λέξις ποταπή, τουτέστι ποιὰ κατὰ διάλεκτον, οἷον κατὰ μὲν τὴν Ἀτθίδα θάλαττα, κατὰ δὲ τὴν Ἰάδα ἡμέρη.
τῆς δὲ λέξεως στοιχεῖά ἐστι τὰ εἰκοσιτέσσαρα γράμματα.
τριχῶς δὲ λέγεται τὸ γράμμα, ⟨τό τε στοιχεῖον⟩ ὅ τε χαρακτὴρ τοῦ στοιχείου καὶ τὸ ὄνομα, οἷον ἄλφα.
φωνήεντα δέ ἐστι τῶν στοιχείων ἑπτά· α, ε, η, ι, ο, υ, ω.
ἄφωνα δὲ ἕξ· β, γ, δ, π, κ, τ.
διαφέρει δὲ φωνὴ καὶ λέξις, ὅτι φωνὴ μὲν καὶ ὁ ἦχός ἐστι, λέξις δὲ τὸ ἔναρθρον μόνον.
λέξις δὲ λόγου διαφέρει, ὅτι λόγος ἀεὶ σημαντικός ἐστι, λέξις δὲ καὶ ἀσήμαντος, ὡς ἡ βλίτυρι, λόγος δὲ οὐδαμῶς.
διαφέρει δὲ καὶ τὸ λέγειν τοῦ προφέρεσθαι· προφέρονται μὲν γὰρ αἱ φωναί, λέγεται δὲ τὰ πράγματα, ἃ δὴ καὶ λεκτὰ τυγχάνει.
τοῦ δὲ λόγου ἐστὶ μέρη πέντε, ὥς φησι Διογένης τε ἐν τῷ περὶ φωνῆς καὶ Χρύσιππος· ὄνομα, προσηγορία, ῥῆμα, σύνδεσμος, ἄρθρον.
ἔστι δὲ προσηγορία μέν, κατὰ τὸν Διογένην, μέρος λόγου σημαῖνον κοινὴν ποιότητα, οἷον ἄνθρωπος ἵππος.
ὄνομα δέ ἐστι μέρος λόγου δηλοῦν ἰδίαν ποιότητα, οἷον Διογένης, Σωκράτης.
ῥῆμα δέ ἐστι μέρος λόγου σημαῖνον ἀσύνθετον κατηγόρημα, ὡς ὁ Διογένης, ἤ, ὥς τινες, στοιχεῖον λόγου ἄπτωτον σημαῖνόν τι συντακτὸν περί τινος ἢ τινῶν, οἷον γράφω λέγω.
σύνδεσμος δέ ἐστι μέρος λόγου ἄπτωτον, συνδοῦν τὰ μέρη τοῦ λόγου.
ἄρθρον δέ ἐστι στοιχεῖον λόγου πτωτικόν, διορίζον τὰ γένη τῶν ὀνομάτων καὶ τοὺς ἀριθμούς· οἷον ὁ, ἡ, τό, οἱ, αἱ, τά.
ἀμφιβολία δέ ἐστι λέξις δύο ἢ καὶ πλείονα πράγματα σημαίνουσα λεκτικῶς καὶ κυρίως καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἔθος, ὥσθ ἅμα τινὰ πλείονα ἐκδέξασθαι κατὰ τὴν αὐτὴν λέξιν, οἷον αὐλητρις πέπτωκε δηλοῦται γὰρ δι αὐτῆς τὸ μὲν τοιοῦτον οἰκία τρὶς πέπτωκε, τὸ δὲ τοιοῦτον αὐλήτρια πέπτωκε.
ἀρεταὶ δὲ λόγου εἰσὶ πέντε.
ἑλληνισμός, σαφήνεια, συντομία, πρέπον, κατασκευή.
ἑλληνισμὸς μὲν οὖν ἐστι φράσις ἀδιάπτωτος ἐν τῇ τεχνικῇ καὶ μὴ εἰκαίᾳ συνηθείᾳ.
σαφήνεια δέ ἐστι λέξις γνωρίμως παριστᾶσα τὸ νοούμενον.
συντομία δέ ἐστι λέξις αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα περιέχουσα πρὸς δήλωσιν τοῦ πράγματος.
πρέπον δέ ἐστι λέξις οἰκεία τῷ πράγματι.
κατασκευὴ δέ ἐστι λέξις ἐκπεφευγυῖα τὸν ἰδιωτισμόν.
ὁ δὲ βαρβαρισμός, ἐκ τῶν κακιῶν, λέξις ἐστὶ παρὰ τὸ ἔθος τῶν εὐδοκιμούντων Ἑλλήνων.
σολοικισμὸς δέ ἐστι λόγος ἀκαταλλήλως συντεταγμένος.
γένος δέ ἐστι πλειόνων καὶ ἀναφαιρέτων ἐννοημάτων σύλληψις, οἷον ζῷον· τοῦτο γὰρ περιείληφε τὰ κατὰ μέρος ζῷα.
ἐννόημα δέ ἐστι φάντασμα διανοίας, οὔτε τὶ ὂν οὔτε ποιόν, ὡσανεὶ δὲ τὶ ὂν καὶ ὡσανεὶ ποιόν· οἷον γίνεται ἀνατύπωμα ἵππου καὶ μὴ παρόντος.
εἶδος δέ ἐστι τὸ ὑπὸ γένους περιεχόμενον, ὡς ὑπὸ τοῦ ζῴου ὁ ἄνθρωπος περιέχεται.
γενικώτατον δέ ἐστιν ὃ γένος ὂν γένος οὐκ ἔχει, οἷον τὸ ὄν.
εἰδικώτατον δέ ἐστιν ὃ εἶδος ὂν εἶδος οὐκ ἔχει, ὥσπερ ὁ Σωκράτης.
διαίρεσις δέ ἐστι γένους ἡ εἰς τὰ προσεχῆ εἴδη τομή, οἷον τῶν ζῴων τὰ μέν ἐστι λογικά, τὰ δὲ ἄλογα.
ἀντιδιαίρεσις δέ ἐστι γένους εἰς εἶδος τομὴ κατὰ τοὐναντίον, ὡς ἂν κατὰ ἀπόφασιν, οἷον τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δ οὐκ ἀγαθά.
ὑποδιαίρεσις δέ ἐστι διαίρεσις ἐπὶ διαιρέσει, οἷον τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δ οὐκ ἀγαθά· καὶ τῶν οὐκ ἀγαθῶν τὰ μέν ἐστι κακά, τὰ δὲ ἀδιάφορα.
μερισμὸς δέ ἐστι γένους εἰς τόπους κατάταξις, ὡς ὁ Κρίνις· οἷον· τῶν ἀγαθῶν τὰ μέν ἐστι περὶ ψυχήν, τὰ δὲ περὶ σῶμα.
τῶν δ οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων συνημμένον μέν ἐστιν, ὡς ὁ Χρύσιππος ἐν ταῖς διαλεκτικαῖς φησι καὶ Διογένης ἐν τῇ διαλεκτικῇ τέχνῃ, τὸ συνεστὸς διὰ τοῦ εἰ συναπτικοῦ συνδέσμου· ἐπαγγέλλεται δὲ ὁ σύνδεσμος οὗτος ἀκολουθεῖν τὸ δεύτερον τῷ πρώτῳ, οἷον εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι.
λεγεται δὲ καὶ Διογένης ἡνίκα νέος ἦν συνεπιγραψάμενος τῷ δόγματι τῆς ἐκπυρώσεως ὀψὲ τῆς ἡλικίας ἐνδοιάσας ἐπισχεῖν.
τὸν μέγαν ἐνιαυτόν Ἡράκλειτος ἐκ μυρίων ὀκτακισχιλίων ἐνιαυτῶν ἡλιακῶν.
Διογένης ὁ Στωϊκὸς ἐκ πέντε καὶ ἑξήκοντα καὶ τριακοσίων ἐνιαυτῶν τοσούτων, ὅσος ἦν ὁ καθ Ἡράκλειτον ἐνιαυτός.
καὶ μὴν ὁ θαυμαζόμενος ὑπὸ τῶν Στωϊκῶν λόγος ὁ Ζήνωνος, ὃν καὶ πρῶτον ἁπάντων ἔγραψεν ἐν τῷ περὶ τοῦ τῆς ψυχῆς ἡγεμονικοῦ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος, － － εἴσῃ δ ἐναργέστερον, εἰ παραγράψαιμεν αὐτόν, ἔχει γὰρ ὧδε.
Φωνὴ διὰ φάρυγγος χωρεῖ.
εἰ δὲ ἦν ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου χωροῦσα, οὐκ ἂν διὰ φάρυγγος ἐχώρει.
ὅθεν δὲ λόγος, καὶ φωνὴ ἐκεῖθεν χωρεῖ.
λόγος δὲ ἀπὸ διανοίας χωρεῖ, ὥστ οὐκ ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ ἐστὶν ἡ διάνοια.
τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον λόγον Διογένης οὐ κατὰ τὴν αὐτὴν ἐρωτᾷ λέξιν, ἀλλ ὧδε· Ὅθεν ἐκπέμπεται ἡ φωνή, καὶ ἡ ἔναρθρος, οὐκοῦν καὶ ἡ σημαίνουσα ἔναρθρος φωνὴ ἐκεῖθεν.
τοῦτο δὲ ὁ λόγος.
καὶ λόγος ἄρα ἐκεῖθεν ἐκπέμπεται, ὅθεν καὶ ἡ φωνή.
ἡ δὲ φωνὴ οὐκ ἐκ τῶν κατὰ τὴν κεφαλὴν τόπων ἐκπέμπεται, ἀλλὰ φανερῶς ἐκ τῶν κάτωθεν μᾶλλον.
ἐκφανὴς γοῦν ἐστι διὰ τῆς ἀρτηρίας διεξιοῦσα.
καὶ ὁ λόγος ἄρα οὐκ ἐκ τῆς κεφαλῆς ἐκπέμπεται, ἀλλὰ κάτωθεν μᾶλλον.
ἀλλὰ μὴν κἀκεῖνο ἀληθὲς τὸ τὸν λόγον ἐκ τῆς διανοίας ἐκπέμπεσθαι.
ἔνιοι γοῦν καὶ ὁριζόμενοι αὐτὸν φασὶν εἶναι φωνὴν σημαίνουσαν, ἀπὸ διανοίας ἐκπεμπομένην· καὶ ἄλλως δὲ πιθανὸν ὑπὸ τῶν ἐννοιῶν ἐνσεσημασμένον τῶν ἐν τῇ διανοίᾳ καὶ οἷον ἐκτετυπωμένον ἐκπέμπεσθαι τὸν λόγον, καὶ παρεκτείνεσθαι τῷ χρόνῳ κατά τε τὸ διανοεῖσθαι καὶ τὴν κατὰ τὸ λέγειν ἐνέργειαν.
καὶ ἡ διάνοια ἄρα οὐκ ἔστιν ἐν τῇ κεφαλῇ, ἀλλ ἐν τοῖς κατωτέρω τόποις, μάλιστά πως περὶ τὴν καρδίαν.
τοιοῦτος μέντοι καὶ ὁ τοῦ Διογένους λόγος, ἔμπαλιν ἢ κατὰ τὸν τοῦ Ζήνωνος εἰς μῆκος ῥήσεων ἐκτεταμένος, ὥστε ἐκείνῳ μὲν ἐλλείπειν τινὰ τῶν ἀναγκαίων ἀξιωμάτων, πλεονάζειν δὲ τούτῳ.
οὔκουν οὔτε τούτων τῶν λόγων ἰσχυρὸς οὐδείς, οὔθ ὅταν ὁ Διογένης εἴπῃ· ὃ πρῶτον τροφῆς καὶ πνεύματος ἀρύεται, ἐν τούτῳ ὑπάρχει τὸ ἡγεμονικόν, ὃ δὲ πρῶτον τροφῆς καὶ πνεύματος ἀρύεται, ἡ καρδία.
－ － Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἑαυτοῦ τοῖς λόγοις ἐχρήσατο.
Τό, φησί, κινοῦν τὸν ἄνθρωπον τὰς κατὰ προαίρεσιν κινήσεις ψυχικὴ τίς ἐστιν ἀναθυμίασις, πᾶσα δὲ ἀναθυμίασις ἐκ τῆς τροφῆς ἀνάγεται, ὥστε τὸ κινοῦν πρῶτον τὰς κατὰ προαίρεσιν κινήσεις καὶ τὸ τρέφον ἡμᾶς ἀνάγκη ἓν καὶ ταὐτὸν εἶναι.
ὅταν ταῦτα ὁ Διογένης γράφῃ, περὶ μὲν τοῦ τὴν οὐσίαν εἶναι τῆς ψυχῆς ἀναθυμίασιν, εἴτ οὖν ἐκ τροφῆς εἴτ ἐκ πνεύματος, οὐδὲν ἔν γε τῷ παρόντι φήσομεν ἀμφισβητεῖν, ἵνα μὴ τὰ πάντα λυπῶμεν τὸν ἄνδρα Καὶ αὐτὸς ἐπιλανθανόμενος τῶν οἰκείων δογμάτων αἷμά φησιν εἶναι τὴν ψυχήν, ὡς Ἐμπεδοκλῆς καὶ Κριτίας ὑπέλαβον.
εἰ δέ γε ἕποιτο Κλεάνθει καὶ Χρυσίππῳ καὶ Ζήνωνι, τρέφεσθαι μὲν ἐξ αἵματος φήσασι τὴν ψυχήν, οὐσίαν δ αὐτῆς ὑπάρχειν τὸ πνεῦμα, πῶς ἔτι ταὐτὸν ἔσται τὸ τρέφον καὶ τὸ κινοῦν, εἴπερ τρέφει μὲν τὸ αἷμα, κινεῖ δὲ τὸ πνεῦμα; Διογένης καὶ Κλεάνθης καὶ Οἰνοπίδης τὴν τοῦ κόσμου ψυχήν θεὸν ἀπεφήναντο.
Ζήνων δὲ καὶ τοιοῦτον ἠρώτα λόγον· τοὺς θεοὺς εὐλόγως ἄν τις τιμῴη· τοὺς δὲ μὴ ὄντας οὐκ ἄν τις εὐλόγως ⟨τιμῴη⟩· εἰσὶν ἄρα θεοί.
ᾧ λόγῳ τινὲς παραβάλλοντες φασί· τοὺς σοφοὺς ἄν τις εὐλόγως τιμῴη· τοὺς δὲ μὴ ὄντας οὐκ ἄν τις εὐλόγως τιμῴη· εἰσὶν ἄρα σοφοί.
ὅπερ οὐκ ἤρεσκε τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς, μέχρι τοῦ νῦν ἀνευρέτου ὄντος τοῦ κατ αὐτοὺς σοφοῦ.
ἀπαντῶν δὲ πρὸς τὴν παραβολὴν Διογένης ὁ Βαβυλώνιος τὸ δεύτερόν φησι λῆμμα τοῦ Ζήνωνος λόγου τοιοῦτον εἶναι τῇ δυνάμει τοὺς δὲ μὴ πεφυκότας εἶναι οὐκ ἄν τις εὐλόγως τιμῴη.
τοιούτου γὰρ λαμβανομένου δῆλον ὡς πεφύκασιν εἷναι θεοί.
εἰ δὲ τοῦτο, καὶ εἰσὶν ἤδη.
εἰ γὰρ ἅπαξ ποτὲ ἦσαν, καὶ νῦν εἰσίν, ὥσπερ εἰ ἄτομοι ἦσαν, καὶ νῦν εἰσίν.
ἄφθαρτα γὰρ καὶ ἀγένητα τὰ τοιαῦτά ἐστι κατὰ τὴν ἔννοιαν τῶν σωμάτων· διὸ καὶ κατὰ ἀκόλουθον ἐπιφορὰν συνάξει ὁ λόγος· οἱ δέ γε σοφοὶ οὐκ ἐπεὶ πεφύκασιν εἷναι, ἤδη καὶ εἰσίν.
Διογένης δ ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῷ περὶ τῆς Ἀθηνᾶς τὸν κόσμον γράφει τῷ Διὶ τὸν αὐτὸν ὑπάρχειν ἢ περιέχειν τὸν Δία καθάπερ ἄνθρωπον ψυχήν· καὶ τὸν ἥλιον μὲν Ἀπόλλω, τὴν δὲ σελήνην Ἄρτεμιν· καὶ παιδαριῶδες εἶναι θεοὺς ἀνθρωποειδεῖς λέγειν καὶ ἀδύνατον.
εἶναί τε τοῦ Διὸς τὸ μὲν εἰς τὴν θάλατταν διατετακὸς Ποσειδῶνα, τὸ δ εἰς τὸν ἀέρα Ἥραν, καθάπερ καὶ τὸν Πλάτωνα λέγειν, ὥστ ἐὰν πολλάκις ἀήρ λέγῃ τις ἐρεῖν Ἥρα, τὸ δ εἰς τὸν α⟨ἰθ⟩έρα Ἀθηνᾶν· τοῦτο γὰρ λέγεσθαι τὸ ἐκ τῆς κεφαλῆς καὶ Ζεὺς ἄρρην Ζεὺς θῆλυς.
τινὰς δὲ τῶν Στωϊκῶν φάσκειν, ὅτι τὸ ἡγεμονικὸν ἐν τῇ κεφαλῇ· φρόνησιν γὰρ εἶναι, διὸ καὶ Μῆτιν καλεῖσθαι· Χρύσιππον δ ἐν τῷ στήθει τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι κἀκεῖ τὴν Ἀθηνᾶν γεγονέναι φρόνησιν οὖσαν, τῷ δὲ τὴν φωνὴν ἐκ τῆς κεφαλῆς ἐκκρίνεσθαι λέγειν ἐκ τῆς κεφαλῆς, ὑπὸ δὲ Ἡφαίστου διότι τέχνηι γίνεθ ἡ φρόνησις, καὶ Ἀθηνᾶν μὲν οἷον Ἀθρηνᾶν εἰρῆσθαι, Τριτωνίδα δὲ καὶ Τριτογένειαν διὰ τὸ τὴν φρόνησιν ἐκ τριῶν συνεστηκέναι λόγων, τῶν φυσικῶν καὶ τῶν ἠθικῶν καὶ τῶν λογικῶν.
καὶ τὰς ἄλλας δ αὐτῆς προσηγορίας καὶ τὰ φορήματα μάλα καταχρύσως τῇ φρονήσει συνοικειοῖ.,.,.,,;,;,.,,.;;.,,.
τὸ δὲ ἠθικὸν μέρος τῆς φιλοσοφίας διαιροῦσιν.
καὶ οὕτω δ ὑποδιαιροῦσιν οἱ περὶ Χρύσιππον － － καὶ Διογένην τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δὲ κακά, τὰ δ ἀδιάφορα.
ἀγαθὰ μὲν οὖν αἱ ἀρεταὶ καὶ τὰ μετέχοντα αὐτῶν, κακὰ δὲ κακίαι καὶ τὰ μετέχοντα κακίας, ἀδιάφορα δὲ τὰ μεταξὺ τούτων, πλοῦτος, ὑγίεια, ζωή, θάνατος, ἡδονή, πόνος.
πόθεν οἶδας; Ἑλλάνικος λέγει ἐν τοῖς Αἰγυπτιακοῖς.
τί γὰρ διαφέρει τοῦτο εἰπεῖν ἢ ὅτι Διογένης ἐν τῇ ἠθικῇ ἢ Χρύσιππος ἢ Κλεάνθης.
－.,,.
ὠφέλημα.,,;,,;,,,.,,,,,,,,.,,,,,,,.,.
Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἔλεγε τὰ σύμπαντα συνίστασθαι ἐξ ἡδονῆς.
τὸ δὲ τέλος ὁ μὲν Ζήνων οὕτως ἀπέδωκε τὸ ὁμολογουμένως ζῆν － － οἱ δὲ μετὰ τοῦτον προσδιαρθροῦντες οὕτως ἐξέφερον － － Διογένης δὲ εὐλογιστεῖν ἐν τῇ τῶν κατὰ φύσιν ἐκλογῇ καὶ ἀπεκλογῇ.
ὁ μὲν οὖν Διογένης τέλος φησὶ ῥητῶς τὸ εὐλογιστεῖν ἐν τῇ τῶν κατὰ φύσιν ἐκλογῇ.
⟨Διογένης δὲ ὁ Βαβυλώνιος τὸ τέλος⟩ ἐν τῷ εὐλογιστεῖν ὃ ἐν τῇ τῶν κατὰ φύσιν ἐκλογῇ κεῖσθαι ὑπελάμβανεν.
Τὴν δὲ δόσιν φησὶν ὁ Διογένης κρίσιν εἶναι, ἐφ ὅσον κατὰ φύσιν ἐστὶν ἢ ἐφ ὅσον χρείαν τῇ φύσει παρέχεται.
Τὸ δὲ δοκιμαστοῦ, οὐχ ὡς λέγεται τὰ πράγματα δοκιμαστὰ παραλαμβάνεσθαι, ἀλλ ὡς δοκιμαστήν φαμεν εἶναι τὸν τὰ πράγματα δοκιμάζοντα· τῆς οὖν ἀμοιβῆς τὸν τοιοῦτόν φησι δοκιμαστὴν εἶναι.
Καὶ ταύτας μὲν τὰς δύο ἀξίας καθ ἃς λέγομέν τινα τῇ ἀξίᾳ προῆχθαι, τρίτην δέ φησιν εἶναι, καθ ἥν φαμεν ἀξίωμά τινα ἔχειν καὶ ἀξίαν, ἥπερ περὶ ἀδιάφορα οὐ γίνεται, ἀλλὰ περὶ μόνα τὰ σπουδαῖα.
Χρῆσθαι δ ἡμᾶς φησιν ἐνίοτε τῷ ὀνόματι τῆς ἀξίας ἀντὶ τοῦ ἐπιβάλλοντος· ὡς ἐν τῷ τῆς δικαιοσύνης ὅρῳ παρείληπται, ὅταν λέγηται εἶναι ἕξις ἀπονεμητικὴ τοῦ κατ ἀξίαν ἑκάστῳ.
ἔστι γὰρ οἷον τοῦ ἐπιβάλλοντος ἑκάστῳ.
Διττῶς δέ φησιν ὁ Διογένης λέγεσθαι τὰ δι αὑτὰ αἱρετά, ⟨τὰ⟩ καὶ τελικῶς αἱρετά, ὡς ἔχει τὰ ἐν τῇ προειρημένῃ διαιρέσει κατατεταγμένα, τὰ δὲ ὅσα ἐν αὑτοῖς ἔχει τὴν αἰτίαν τοῦ αἱρετὰ εἶναι, ὅπερ παντὶ ἀγαθῷ ὑπάρχει.,,,,,.
－,, －,,,,,,,,,.,,,,.
－.,;,,,,;,,.,,,.,,,,,.
－ － ë,,,,,,.,,,,,.,,,,,,,.,,,,,., － －.
－ －;,,,,.
Διογένης δ ὁ Βαβυλώνιος ἐν τοῖς περὶ Εὐγενείας τὸν Φωκίωνος υἱόν, φησί, Φῶκον οὐκ ἦν ὃς οὐκ ἐμίσει Ἀθηναίων.
καὶ ὁπότε ἀπαντήσειέ τις αὐτῷ ἔλεγεν ὦ καταισχύνας τὸ γένος.
πάντα γὰρ ἀνάλωσε τὰ πατρῷα εἰς ἀσωτίαν καὶ μετὰ ταῦτα ἐκολάκευε τὸν ἐπὶ τῆς Μουνιχίας· ἐφ ᾧ πάλιν ὑπὸ πάντων ἐπεῤῥαπίζετο.
ἐπιδόσεων δέ ποτε γινομένων παρελθὼν καὶ αὐτὸς εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἔφη ἐπιδίδωμι κἀγώ, καὶ οἱ Ἀθηναῖοι ὁμοθυμαδὸν ἀνεβόησαν εἰς ἀκολασίαν.
ἦν δ ὁ Φῶκος καὶ φιλοπότης.
νικήσαντος γοῦν αὐτοῦ ἵπποις Παναθήναια ὡς ὁ πατὴρ εἱστία τοὺς ἑταίρους, συνελθόντων εἰς τὸ δεῖπνον λαμπρὰ μὲν ἦν ἡ παρασκευὴ καὶ τοῖς εἰσιοῦσι προσεφέροντο ποδονιπτῆρες οἴνου δι ἀρωμάτων.
οὓς ἰδὼν ὁ πατὴρ καλέσας τὸν Φῶκον οὐ παύσεις, ἔφη, τὸν ἑταῖρον διαφθείροντά σου τὴν νίκην; Θεόπομπος δ ἐν πεντεκαιδεκάτῃ Ἱστοριῶν χιλίους φησὶν ἄνδρας αὐτῶν τῶν Κολοφωνίων ἁλουργεῖς φοροῦντας στολὰς ἀστυπολεῖν· ὃ δὴ καὶ βασιλεῦσιν σπάνιον τότ ἦν καὶ περισπούδαστον.
ἰσοστάσιος γὰρ ἦν ἡ πορφύρα πρὸς ἄργυρον ἐξεταζομένη.
τοιγαροῦν διὰ τὴν τοιαύτην ἀγωγὴν ἐν τυραννίδι καὶ στάσεσι γενόμενοι αὐτῇ πατρίδι διεφθάρησαν.
ταὐτὰ εἴρηκεν περὶ αὐτῶν καὶ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Νόμων.
περὶ μουσικῆς.
καὶ ἐν ὀλίγοις μὲν κυρίων γίνεσθαι τὰς μελέτας τῶν κατὰ τὰς ἀρετάς.
ἀναγκαῖον γὰρ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν καὶ τοῖς ὁμοίοις ὥσπερ στοιχειοῦσθαι· καὶ τοῦτο συμβαίνειν διὰ τῆς μουσικῆς.
πάντων τὰ μέλη αὐτῆς τὰ μὲν καλὰ καὶ σώφρονα καὶ ἀνδρεῖα, τὰ δὲ δειλὰ καὶ ἀκόλαστα καὶ ὅλως αἰσχρὰ προσαγορευόντων, ὡς συνεπιφερούσης τὰς τοιαύτας διαθέσεις.
οὐ γὰρ ἂν ἴσως οὐδ ἐφαίνοντο μὴ οὖσαί γε κατ ἀλήθειαν.
οὐδ ἰατρικώτερον γοῦν φαίνεσθαι μὴ ὄντων ἰατρικῶν, οὐδ ἱππικώτερον μὴ ὄντων ἱππικῶν.
αὐτὴν δὲ καθ ἑαυτὴν τὴν σύνεσιν τοῦ τε ἁρμονικοῦ καὶ τοῦ ῥυθμικοῦ ὁμολογῶν εἶναι πρὸς τὴν παιδείαν χρήσιμον.
καὶ τὴν ἕξιν ποιήσειν ἁρμονικωτάτην καὶ ῥυθμικωτάτην· ἐπιζητήσαντος δέ τινος, πότερον οἴσεταί τινας ἀρετὰς ἢ τίνας ἡ μουσική, προάγει Δάμων.
τὸν μουσικὸν τὰ ὅμοια σχεδὸν οἴεσθαι.
λέγοντα γὰρ αὐτόν, προσήκειν ᾄδοντα καὶ κιθαρίζοντα τὸν παῖδα μὴ μόνον.
τὸ δὲ καλῶς καὶ χρησίμως κινεῖσθαί τε καὶ ἠρεμεῖν τῷ σώματι τῆς γυμναστικῆς, καὶ τὰς ἐπὶ τούτων τεταγμένας αἰσθήσεις κριτικὰς ποιεῖν· ὑπὸ δὲ τῆς γραφικῆς τὴν ὄψιν διδάσκεσθαι καλῶς κρίνειν πολλὰ τῶν ὁρατῶν· τῆς δὲ μουσικῆς τὸ μὲν ἀναγκαῖον ἦττον τούτων ἔχειν δοκούσης τὰ κατὰ τὰς ὀργὰς καὶ τὰ μεθ ἡδονῆς καὶ λύπης ἐντυγχάνοντα κοινῶς, ἐπειδὴ τῶν οἰκείων διαθέσεων οὐκ ἔξωθεν ἀλλ ἐν ἡμῖν ἔχομεν τὰς αἰτίας· τῶν δὲ κοινῶν εἶναί τι καὶ τὴν μουσικήν· πάντας γὰρ Ἕλληνάς τε καὶ βαρβάρους αὐτῇ χρῆσθαι καὶ κατὰ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, ἡλικίαν· ἤδη γὰρ πρὸ τοῦ λογισμὸν ἔχειν καὶ σύνεσιν ἅπτεσθαι τὴν μουσικὴν δύναμιν παιδικῆς ἧστινος οὖν ψυχῆς νόμον θε⟨ῖσιν, πάντας αὐτῇ χρῆσθαι καὶ μηδένα καινοτομεῖν, τὴν δὲ νῦν ἐπιπολάζουσαν διάθεσιν ἀπ αὐτῆς ἀφεστηκέναι.
καὶ τοὺς δειθυραμβικοὺς δὲ τρόπους εἴ τις συγκρίναι, τόν τε κατὰ Πίνδαρον καὶ τὸν κατὰ Φιλόξενον, μεγάλην εὑρεθήσεσθαι τὴν διαφορὰν τῶν ἐπιφαινομένων ἠθῶν, τὸν δ αὐτὸν εἶναι λόγον καὶ περὶ τῶν ἄλλων τρόπων ὁποίων δή τινων.
χρῶμα.
χρόνον, καταρξαμένων τῶν Μαντινέων τε καὶ Λακεδαιμονίων καὶ Πελλανέων· παρὰ τούτοις γὰρ καὶ πρώτοις καὶ μάλιστα τὴν ἀκριβεστάτην ἐπιμέλειαν γενέσθαι τῶν τοιούτων ἐπιτηδευμάτων καὶ τῆς ἄλλης μουσικῆς.
τοιαύτης δ οὖν γενομένης ἀγωγῆς καὶ συναθροιζομένης πολλῆς καὶ γενναίας σ̣πουδῆς οὕτως ὥστε καὶ οἰκειωθῆναί τε καὶ ἅψασθαι.
εως τὴν τοιαύτην ἀγωγήν, οὐκέτι καταλείπει χώραν τοῖς ἐναντιωθε⟨ῖ⟩σιν, οὐχ ὑπάρξειν τὸ παραδεξόμενον ἕνεκα τῶν ἐθῶν τε καὶ θεμάτων συνωμολογηκέναι δ αὐτῷ, τὰ μὲν αὐτοφυοῦς αἰσθήσεως δεῖσθαι, τὰ δ ἐπιστημονικῆς, τὰ θερμὰ μὲν καὶ τὰ ψυχρὰ τῆς αὐτοφυοῦς, τὸ δ ἡρμοσμένον καὶ ἀνάρμοστον τῆς ἐπιστημονικῆς· ἑτέραν δὲ τῇ τοιαύτῃ συνεζευγμένην καὶ παρακολουθοῦσαν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, δι ἧς δεχόμεθα τὴν παρεπομένην ἡδονὴν ἑκάστῳ τῶν αἰσθητῶν ἡδονήν τε καὶ λύπην, οὖσαν οὐ πᾶσι τὴν αὐτήν.
οὗ γὰρ ἂν ἀναμειχθῶσιν δύο αἰσθήσεις, περὶ μὲν τὸ ὑποκείμενον συμφωνεῖν, οἷον ὅτι.
ηγον ἢ αὐστηρόν, περὶ δὲ τὴν παρεπομένην ἡδονήν τε καὶ λύπην διαφωνεῖν ἐναργῶς.
κᾆτα ποῖον τὸ ὑπὸ ἄλλης δυνάμεως περὶ τὴν αἴσθησιν καταλαμβάνεσθαι τὰς ποιότητας ὧν ἀντιλαμβάνονται, καὶ τὰς ἡδονὰς καὶ ὀχλήσεις τὰς ἀπ αὐτῶν, τῆς μὲν αὐτοφυοῦς, τῆς δ ἐπιστημονικῆς· ὑπὸ γὰρ αὐτοφυοῦς καὶ ἀλόγου κρείνεται δυνάμεως ἡ ποιότης αὐτὴ καθ αὑτήν· ὑπὸ δ ἐπιστημονικῆς τὸ πρὸς ἡμᾶς ἀπ ἐκείνου μᾶλλον; οὐ μαχόμενον τοῖς ἐναργέσιν καὶ διεψευσμένον προχειρότατα; κατὰ λόγον δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τούτῳ ὅμοιον, ὅ φησιν ἐναργὲς εἶναι, εἴληπται· ⟨αἱ⟩ παραπλήσιοι γὰρ αἰσθήσεις κατὰ τὴν διάθεσιν οὐχ ὅτι μὲν αὐστηρὸν τὸ ὑποκείμενον ὁμολογοῦσιν, εἰ δ ὀχληρῶς ἢ ἐπιτερπῶς ἔχει διαφωνοῦσιν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ποιοῦνται κρίσιν.
καὶ ἐπὶ μέν γε τούτων παρά τινας προδιαθέσεις ἐνδέχεται παραλλαττούσας συμβαίνειν ἐπαισθήσεις, ἐπὶ δὲ τῶν ἀκοῶν οὐδ ἔστιν ὅλως διαφορά τις, ἀλλὰ πᾶσαι τὰς ὁμοίας τῶν ὁμοίων μελῶν ἀντιλήψεις ποιοῦνται καὶ τὰς ἡδονὰς παραπλησίους ἀπολαμβάνουσιν, ὥστε καὶ τῆς ἐναρμονίου καὶ τῆς χρωματικῆς διαφέρονται οὐ κατὰ τὴν ἄλογον ἐπαίσθησιν ἀλλὰ κατὰ τὰς δόξας, οἱ μέν, ὥσπερ οἱ τούτῳ παραπλήσιοι, τὴν μὲν φάσκοντες εἶναι σεμνὴν καὶ γενναίαν καὶ ἁπλῆν καὶ καθαράν, τὴν δ ἄνανδρον καὶ φορτικὴν καὶ ἀνελεύθερον.
οἱ δὲ － οἱ δὲ －· τὰ δ ἀνάλογα καὶ ἐπὶ τῶν ῥυθμῶν καὶ μελοποϊῶν· καὶ πρόδηλόν ἐστιν ὡς ἡ μουσική, κἂν ἡ πολυειδεστάτη καθ ἅπαν διαφορὰ ἁλῶι προσοῦσα αὐτῆι, τῶν ἠθῶν ἐμφάσεις οὐδέποτε ποιήσει οὐδ ἄλλων ἄλλως κατὰ τὴν διάθεσιν τὰς ἀκοὰς κινήσει ἅτε ἀπαραλλάκτους καθεστώσας.
καὶ διὰ τοῦτο ζητῶν μουσικὸς τὴν τοιαύτην σύνεσιν, ᾗ δυνήσεται διαγινώσκειν, αἱ ποῖαι τῶν αἰσθήσεων πῶς διατεθήσονται, τῶν ἀνυπάρκτων ἐπιστήμην ζητεῖ καὶ τὰ πρὸς τοῦτο κενῶς παραδίδωσιν.
δύνασθαι γὰρ τὴν μουσικὴν ἀκείνητον ψυχὴν καὶ ἡσυχάζουσαν ἐγείρειν καὶ ἄγειν εἰς τοιαύτην διάθεσιν οἵαν αὐτῇ κινηθῆναι κατὰ φύσιν ἐστὶν ὑπὸ τῆς προσηκούσης μελωδίας· ἐπεὶ οὐ πάντες ὁμοίως κινηθήσονται πρὸς τῆς αὐτῆς· ἢ τοὐναντίον ἐξ ἀττούσης τε καὶ φερομένης πρὸς ὅ, τι δὴ πραΰνειν τε καὶ εἰς ἠρεμίαν καθιστάνειν ἢ μετακεινεῖν καὶ ἀποστρέφειν πρὸς ἄλλην ὁρμὴν ἀπ ἄλλης ἢ τὴν ὑπάρχουσαν ἄγειν διάθεσιν εἰς αὔξησιν ἢ ἐλάττωσιν.
ἐπειδήπερ οὐδὲν μέλος καθὸ μέλος, ἄλογον ὑπάρχον, ψυχὴν οὔτ ἐξ ἀκεινήτου καὶ ἡσυχαζούσης ἐγείρει καὶ ἄγει πρὸς τὴν κατὰ φύσιν ἐν ἤθει διάθεσιν, οὔτ ἐξ ἀττούσης καὶ φερομένης πρὸς ὅτι δήποτε πραΰνει καὶ εἰς ἠρεμίαν καθίστησιν, οὐδ ἀπ ἄλλης ὁρμῆς ἐπ ἄλλην ἀποστρέφειν οἷόν τ ἐστὶν οὐδὲ τὴν ὑπάρχουσαν διάθεσιν εἰς αὔξησιν ἄγειν καὶ ἐλάττωσιν.
καθόλου μὲν.
πᾶσαν μουσικὴ.
δε εἰ μιμητικὸν.
οὐδὲ γὰρ μιμητικὸν ἡ μουσική, καθάπερ τινὲς ὀνειρώττουσιν, οὐδ, ὡς οὗτος, ὁμοιότητας ἠθῶν οὐ μιμητικὰς μὲν ἔχει, πάντως δὲ πάσας τῶν ἠθῶν ποιότητας ἐπιφαίνει τοιαύτας ἐναργῶς, τὸ μεγαλοπρεπὲς καὶ ταπεινὸν καὶ ἀνδρῶδες καὶ ἄνανδρον καὶ κόσμιον καὶ θρασύ, μᾶλλον ἤπερ ἡ μαγειρική.
διόπερ οὐδὲ καθ αὑτὰς ἔχουσι διαφόρως οὐδὲ κατὰ τὴν ἀλλήλαις μεῖξιν· οὐδὲ τὰς ἐναντίας ἀλλήλαις διαθέσεις, ὅσον ἐπὶ τοῖς πρὸς ἀκοὴν ἐπαισθήμασιν δι ἁρμον⟨ι⟩ῶν ἔστιν δημιουργεῖν.
ἃ δὲ λέγει πρὸς.
ασθαι κίνησιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ κατοψόμεθα.
ἐν δὲ τῷ τρίτῳ μακρότερα μὲν εἴρηκε καὶ μάλιστα περὶ τῆς πρὸς τὸ δαιμόνιον μουσικῆς, οὐκ ἀποδεικτικῶς ἀλλ ἱστορικῶς καὶ ἐξηγητικῶς, ἀρκέσει δὲ τὴν συγκεφαλαίωσιν ἐπιτεμεῖν.
καὶ τὴν ἔννομόν τε καὶ σπουδαζομένην μουσικὴν πρῶτα μέν φησιν ἕνεκα τῆς πρὸς τὸ θεῖον συνταχθῆναι τειμῆς, ἔπειτα τῆς τῶν ἐλευθέρων παιδείας· ὅτι δὲ πρὸς τὸ θεῖον, καὶ αὐτὰ σημαίνειν τὰ ὀνόματα, τό τε θεωρεῖν καὶ τὸν θεατὴν καὶ τὸ θέατρον.
περὶ τοίνυν τῆς διὰ τῶν μουσικῶν τοῦ θείου τειμῆς εἴρηται μὲν αὐταρκῶς καὶ πρότερον － － － διόπερ οὐδὲ συνάγεται τὸ τοῖς κατὰ μέρος αὐτὴν χρησιμεύειν, ἀλλ εἴπερ ἄρα τῶι δημοσίῳ· καὶ τούτῳ δ οὔτε πᾶν εἶδος αὐτῆς οὔτε ὅσον ποτὲ παραλαμβάνεται διαπεποικιλμένον, ἀλλὰ ὁπόσον λιτότερον· καὶ οὐχ ὑπὸ πάντων ἀλλ ὑπὸ τινῶν Ἑλλήνων καὶ κατὰ ἐνίους καιροὺς καὶ τό γε νῦν διὰ μισθωτῶν ἀνθρώπων.
－ － － ἀλλὰ δὴ καὶ πάλαι τῶν γ Ὀλυμπίων ἡ πλείστη δόσις οὐχὶ τῶν μελῶν καὶ τῶν κρούσεων ἦν, οὐδὲ τοῦ θεωρεῖν καὶ τοῦ θεατοῦ καὶ τοῦ θεάτρου· καίτοι ὠνομάσθαι φήσειεν ἄν τις καὶ ἀπὸ τοῦ θεῖν τὸ θεωρεῖν καὶ τὸν θεατὴν καὶ τὸ θέατρον· οὐ γὰρ ἐπικοινωνεῖ τὸ θεῖον αὐτοῖς μᾶλλον ἢ τὸ θεῖν· καὶ τὰ θεάματα συνάγεσθαι τῆς τιμῆς ἕνεκα παρειλῆφθαι τῶν θεῶν, ἀλλ οὐ τὴν μουσικήν, ἀκουστήν γ ὑπάρχουσαν· μᾶλλον δ ἀπὸ τοῦ ταῖς ὄψεσιν ὁρᾶν καὶ τῇ διανοίᾳ προσηγορεῦσθαι ταῦτα.
ἐπεὶ δὲ ἀποχρώντως καὶ περὶ τοῦ διὰ μουσικῆς παιδεύεσθαι λέλεκται, περὶ τῶν ἐγκωμίων αὐτὰ ταῦτ εἴπωμεν, ὅτι καὶ ὑπὸ τῶν ποιημάτων ἐγίνετο, ἀλλ οὐχ ὑπὸ τῶν κατὰ μουσικὴν τὴν νῦν ἐξεταζομένην.
－ － － εἰς δὲ τοὺς γάμους καὶ μάγειροι καὶ δημιουργοὶ παραλαμβάνονται, καὶ τὰ ποιήματ ἐστίν, οὐχ ἡ μουσική, τὰ τὴν εἰρημένην ὑπ αὐτοῦ παρεχόμενα χρείαν ἐν τοῖς ὑμεναίοις· καὶ βραχεῖά τις ἀπαρχὴ τοῦ γένους ἐγίνετο καὶ παρὰ τισίν, ἀλλ οὐχ ἅπασιν, καὶ τοῖς γαμοῦσιν, οὐχὶ καὶ τοῖς ἄλλοις, εἰ δὴ καὶ γάμος ἁπλῶς ἀγαθὸν ἂν λέγοιτο.
－ － καὶ μὴν τό γε ἐρωτικὸν πάθος οὔθ ὅσιον ἀλλὰ － － － εἴρηται δὲ καὶ ὑπὸ τούτου ταραχῶδες ὑπάρχειν· οὔθ ἃ γίνεσθαί φησι, διὰ μουσικῆς συντελεῖτ ἀλλ ὑπὸ τῶν ποιημάτων, οὔτε βοηθεῖται διὰ μουσικῆς καὶ ποιητικῆς ἔρως ἀλλ ὑπὸ τῶν πλείστων καὶ τοῖς πλείστοις ἐκκάεται.
καὶ τὰ γίνεσθαι δ ἐν τοῖς ἐρωτικοῖς ὑπὸ τούτου λεγόμενα παρίστησιν ἑκάτερον, ἐφισταμένου δὲ λόγου καὶ παντάπασι.
καὶ τοὺς θρήνους μέντοι ποιήματ εἶναι συμβέβηκε καὶ τοῖς ὅλοις οὐδὲν ἰατρεύειν τῆς λύπης, ἀλλ ἐνίοτε καὶ ἐπίσχειν, τὰ πολλὰ δὲ ἐπιτείνειν, καὶ δὴ πρὸς τοῦτο τῶν γραφόντων ἁμιλλωμένων, εὐπάθειαν δὲ καὶ εὐσχημοσύνην ἐκ τούτων μὴ παρακολουθεῖν, ἀλλὰ τοὐναντίον, εἰς ὑπερβολὴν ἐκκαλουμένων, μουσικῆς ἦθος οὐδ ἐπιδεχομένης.
νόμους, τόν τε περὶ τὰς πολεμικὰς ἐνεργείας καὶ τὸν περὶ τὰς γυμναστικὰς καὶ ἀθλητικὰς τὸ μὲν παλαιὸν ἐπὶ πλεῖον, νῦν δ ἐκ ἔλαττον.
κοινῇ μὲν γὰρ πρὸς τὰς πολεμικὰς τοῖς ἐν τῇ σάλπιγγι καὶ νῦν τὸ πολὺ πλῆθος τῶν Ἑλλήνων χρῆσθαι, τινὰς δὲ καὶ τῶι διὰ τῶν αὐλῶν· πρὸς δὲ τὰς ἀθλήσεις καὶ τῇ σάλπιγγι σημαίνειν τὸν πολεμικὸν νόμον, ὅντιν ἂν ἔχωσιν, ἐπὶ τὸ πολύ· ἐν τοῖς δὲ πεντάθλοις ἐς τὴν ἅλσιν καὶ τὸν δίαυλον αὐλῷ πεποιῆσθαι καὶ πρὸς τὴν χειρονομίαν δὲ αὐλεῖσθαι τὸ ὁμώνυμον μέλος.
Ἀργείους δὲ καὶ πρὸς τὴν πάλην προσάγειν τὸν αὐλόν.
ἀλλὰ μὴν ἱκανὰ καὶ περὶ τῆς πρὸς τοὺς πολέμους συνεργίας προγέγραπται· － － τὸ δὲ τῶν ἀθλημάτων γένος οὔθ ὑπὸ πάντων ἐπασκεῖται, κοινὴν δ ἡμεῖς ἐπιζητοῦμεν εὐχρηστίαν καὶ καθ ἕκαστον.
προσῆχθαι δὲ τὴν μουσικὴν καὶ πρὸς τὰς χορικὰς ὀρχήσεις τῶν τε γυμνοπαιδικῶν καὶ τῶν ἐνόπλων τούτων δραματικῶν, τραγικῆς· καὶ σατυρικῆς καὶ κωμικῆς.
τὴν μὲν οὖν καλλίστην τούτων τὴν τραγικὴν.
ἑκατέρων.
τὴν δὲ σατυρικήν.
καὶ διότι περιῃρημένης τῆς ὀρχήσεως ἐκ τῶν δραμάτων οὐδὲν ἔχομεν ἔλαττον, ἐπειδήπερ οὐδὲν ἦν ἐν οὐδεμιᾷ πρὸς τὸ καλὸν καὶ γενναῖον συνέργημα.
ταῖς δὲ θηλείαις εἰ καὶ τὰ ποήματα κατὰ τὸ συνέχον ἐποήθη, τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ χρήσιμόν τι νομίζειν περιγίνεσθαι διὰ μουσικῆς πρὸς γενναιότητα καὶ σωφροσύνην καὶ εὐταξίαν, ὥστε καὶ λείαν ἐπισφαλὲς πείθομαι καὶ ὕποπτον τὸ δίδαγμα, μή ποτε πολλὴν ἀφορμὴν διδῷ πρὸς ἀκολασίαν καὶ ἀταξίαν βακχεύουσαν, ὧν ὑπομνήσω που προβαίνων.
τὰ μαντευόμενα τῶν οἰκείων ἄνωθεν ἔχειν φύσει τὸ μέλος κινητικόν τι καὶ παραστατικὸν πρὸς τὰς πράξεις, καὶ μεμυθεῦσθαί γ Ὀρφέα θέλξαι τὰς πέτρας, κινεῖν δὲ οὐκ ἐκείνας ἀλλὰ τοὺς πονοῦντας παρίστασθαι· διὸ καὶ Πτολεμαῖον κελεῦσαι τοῖς ἀδυνατοῦσιν καθελκύσαι κέλευσμα προσαυλεῖν Ἰσμηνίαν.
νῦν δὲ μεταβὰς λέγω διότι τῶν συνηγμένων ὑπὸ Διογένους τὸ ἄνωθεν ἀεὶ τὸ μέλος ἔχειν τι κινητικὸν καὶ παραστατικὸν πρὸς τὰς πράξεις, εἰ μὲν ὑπὸ τῆς προνοίας εἰσῆχθαί φησι τούτου χάριν, οὐκ εὔκαιρόν ἐστιν ἐξετάζειν, εἰ δ, ὡς τὸ πῦρ φύσει καυστικὸν τῷ φύσιν ἔχειν καυστικὴν προσαγορεύομεν, οὕτω καὶ τὸ μέλος ἀξιοῖ, ναὶ μὰ Δία μέγα ψεύδεται.
－ － － πρὸς δ οὖν τὴν ὑπόνοιαν τὴν οὕτω κωφὴν ἔοικεν ἐπεσπάσθαι τὸ τοῖς ἐλαύνουσιν ἐν ταῖς ναυσὶν καὶ τοῖς θερίζουσιν πάλαι καὶ τὸν οἶνον ἐργαζομένοις καὶ πολλοῖς ἄλλοις τῶν ἐπίπονα συντελούντων ἔργα τῶν ὀργάνων τινὰ παραζευγνύειν· ὃ καὶ Πτολεμαῖον οὗτος γράφει πεποιηκέναι τοῖς καθέλκουσιν.
－ － － κἄν τὸν Ὀρφέα μὴ διὰ τὴν ἐξοχὴν τῆς ἐμμελείας ὑπακούωμεν μεμυθεῦσθαι καὶ τοὺς λίθους καὶ τὰ δένδρα θέλγειν, ὡς καὶ νῦν ἡμεῖς εἰώθαμεν ὑπερβολικῶς λέγειν, ἀλλὰ τοῖς τριηραύλαις, ὥσπερ ὁ Στωϊκός, ἀναλόγως ἐφεστῶτα ποιῶμεν οἰκοδόμοις, διὰ ταῦτα φήσομεν, οὐ διὰ τὰ τούτου ληρήματα.
οὐ μόνον δὲ τὰς ψυχὰς διατιθέναι πως, ἀλλὰ καὶ τὰ σώματα.
παιδὸς γοῦν αὐλοῦντος καί τι μέλος μουσικὸν διαπεραίνοντος τὸ πρόσωπον χάριεν δὲ τὸ μὴ μόνον φάναι τὰς ψυχὰς διατιθέναι πως τὸ μέλος ⟨ἀλλὰ⟩ καὶ τὰ σώματα, καθάπερ προσεπιτείνοντα － － διὸ καὶ πρότερον μὲν ἐχρῆν τὸ σῶμα διατεθειμένον ἐπιδείξαντα τὸ παραδοξότερον ἐπιφέρειν οὐ μόνον δὲ τὸ σῶμα λέγοντ ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχήν πως διατίθησιν.
οὐ μὴν ἀλλὰ θαύματος ἄξιον, πῶς ἐξ οὗ λέγει δείκνυται τὸ καὶ τὰ σώματα.
τὸ γὰρ πρόσωπον τῶι ἐσχηματισμένωι τὸ τῶν ᾀδόντων ἐκείνησε καὶ παρέστησε πρὸς τὴν ἐνέργειαν τῆς ᾠδῆς, οὐ τὸ μέλος ἐκίνησεν τὸ σῶμα καὶ διέθηκέ πως, εἰ μὴ μέλος ἐστὶν ὁ σχηματισμός.
τὸ δὲ τὸν ζωγράφον ἐπιτυχεῖν τῆς ὁμοιότητος, ὅτ ᾖσεν ὁ κιθαρῳδός, ὑπὸ μὲν τοῦ μέλους τὴν ἐπιτυχίαν.
ελ.
ι ποι εῖν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς αὕτη ἐστὶ μᾶλλον ἤπερ ἡ τῶν καθελκόντων· ἰσχὺν γὰρ ἐμφαίνει προσειληφότας, ὅπερ ἐστὶν σωματικόν· ὥστ ἐχρῆν ἐνηλλαχέναι καὶ διὰ μὲν τοῦ ζωγράφου τὸ τὴν ψυχὴν κινεῖσθαι προσβιβάζειν, διὰ δὲ τῶν καθελκόντων τὸ καὶ τὰ σώματα.
ἄλλως δ ἐπεζήτησεν ἄν τις ὑπερηδέως, τί τῆς ᾠδῆς συμβαλλομένης ὅμοιον ἔγραψεν, ἀδυνατῶν πρότερον· οὐ γὰρ δὴ καὶ τεχνικωτέρους γε ποιεῖν τὸ μέλος ἐνόμισεν, ἢ μακάριος ἦν τῆς συνέσεως.
ὁ δ ἐπάγει τοῖς θαύμασιν τούτοις ἄλλα τέρατα, κινητικὸν λέγων μᾶλλον εἶναι τῆς λογιστικῆς διανοίας τὸ ᾀδόμενον ἢ τὸ ψιλὸν πόημα· καὶ τὸ μόνον.
τὸ τοῦ Κρέξου πόημα καίπερ οὐκ ὂν ἀνάρμοστον πολὺ σεμνότερον φαίνεσθαι τοῦ μέλους προστεθέντος, καὶ τοὺς ὕμνους τοὺς ἐν Ἐφέσωι καὶ τοὺς ὑπὸ τῶν ἐν Λακεδαίμονι χορῶν ᾀδομένους μηδὲν ποήσειν παραπλήσιον ἀφαιρεθέντος, ἀποχρῆν ἐνόμισεν πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ μᾶλλον κεινεῖν, οὐθὲν ὑπολογισάμενος ὅτι ῥᾳδίως πρὸς αὐτὸν ὁ μὲν ἐρεῖ μηδὲ ἓν πρὸς σεμνότητα καὶ λογιστικὴν ἔμφασιν ποιεῖν τὸ μέλος διαφορώτερον, ἀλλὰ τέρψιν ἀκοῆς προστιθέναι μόνον, ὁ δὲ διὰ τὴν προσυπολαμβανομένην τιμὴν τῶν θεῶν καὶ τῶν ἀνδρῶν, οὐ διὰ τὸ μέλος ἐμφαίνεσθαι τὴν καταλλαγήν, ὁ δὲ τάχα καὶ τοῦτο μὲν γίνεσθαι, τὴν δὲ διάνοιαν τοῦ ποήματος ᾀδομένου καὶ προσκιρνᾶσθαι.
τὸ δ ὑπὸ τῶν.
αίων τετιμῆσθαι τὴν μουσικὴν ἰδιώτῃ μὲν καὶ ἀπαιδεύτῳ τεκμήριον ἡγεῖσθαι τῆς εὐχρηστίας συγγνωστόν, πεπαιδευμένῳ δὲ καὶ μᾶλλον ἔτι φιλοσόφῳ μέγ ἂν ὄνειδος εἴη· ἐπεὶ.
καὶ μαντική, ὑπὸ τῶν Στωϊκῶν ἀξιουμένη τιμῆς, καὶ μύρια ἄλλα τῶν μηδὲν ἀγαθὸν παρασκευαζόντων, ἔνια δὲ καὶ παμπόνηρα προεληλεγμένα καὶ φιλοσοφίᾳ μὴ τιμώμενα τοὐναντίον δὲ ὡς πλείστης ἡ μουσική, μέχρι τῶν συμποσίων προβαίνουσα.
τῷ δὲ καὶ μαινομένους ἀεὶ τοὺς πολλοὺς νομίζοντι καὶ παντελῶς οὐκ ἔξεστι ἐπὶ τὰς κρίσεις καταφεύγειν αὐτῶν, τοῖς δὲ καταφεύγουσιν οὐδὲν ἧττον αὐτὴν ἀποδοκιμαστέον, τὴν μουσικήν, διὰ τὴν τῶν ὕστερον ἀμέλειαν.
τὸ γὰρ λελέχθαι ἀπὸ Μουσῶν μουσικήν, αἷς πᾶσαν παιδείαν καὶ τέχνας ὅσας ἀναφέρουσιν καὶ πᾶσιν ἀναγκαίαν εἶναι λαβεῖν ποιητῶν τι βαρβ.
αι θυμὸν ἀμβλύνοντα καὶ φωνὰν ἐν οἴνῳ καὶ γλυκὺ τρωγάλιον αὐτὴν εἶναι λεγόντων παρὰ τὰ δεῖπνα, τοῦτο μὲν φωνεῖν ὡς ἐπεγειρόντων τινῶν μελῶν καὶ τὴν διάνοιαν ἐντεινόντων πρὸς τὴν ὁμειλίαν καὶ τὴν ἁρμόττουσαν ἀναστροφήν.
τὸ τοίνυν ὑπὸ τῶν ἀρχαίων καὶ πρὸς ἀγωγὴν παραλαμβάνεσθαι παίδων εἰς ὑποτύπωσιν ἀρετῶν τέτευχε λόγου ἤδη πλὴν ἴσως τῆς εὐσεβείας, πρὸς ἣν ἡδέως ἄν ἠκούσαμεν αὐτοῦ τίνας ὑπολήψεις συμβαλλομένη κατά γε τὸ μουσικὸν εἶδος ὑποτυποῖ.
τῷ δὲ καὶ πρὸς τὴν τῶν ἀνδρῶν, ὥστε καὶ τότε ἐνεργεῖν, πῶς οἱ κωμικοὶ μαρτυροῦσιν ἐπιζητῶι.
τὸ γὰρ μεμουσῶσθαι μόνον, ἀπανδρωθῆναι δὲ μὴ λοιδοροῦσιν καὶ τῶν χειροτονιῶν ἀπείργουσιν· ὧν τὸ μὲν ἐγγενέσθαι, τὸ δὲ μηδαμῶς παίδων ὑπαρχόντων καὶ νέων δύναται λέγεσθαι κυρίως οὕτως· εἰς γὰρ δὴ τὴν ἀνδράσιν ἐσομένην ἀρετὴν προετυποῦντο.
τί γὰρ δεῖ λέγειν ὑπὲρ τοῦ τὸν φιλόσοφον ὡς ἀξιοπιστοτέρων ἑαυτοῦ τὰς φάσεις τῶν βωμολοχωτάτων ἀποδείξεις νομίζειν; κατακεκρίσθαι καὶ πονηροὺς γεγονέναι τοὺς τότε φιλοσόφους καὶ τοὺς ἄλλους ὅσους ἐκόλασαν.
ὑπερβάντες δὴ τοιγαροῦν τὰ περὶ τῆς σωφροσύνης εἰρημένα καὶ τῆς ἀνδρείας, ἐπειδὴ λόγου τέτευχεν, ἐπὶ τὰ περὶ τῶν ἐρώτων βαδίζωμεν.
πρῶτον μὲν δὴ τὸ κακοῦ καὶ μεγάλου τῆς ἐρωτικῆς ὀρέξεως οὔσης, ἥν γε δὴ νοοῦσιν οἱ Πανέλληνες, ἀρετὴν ἐρωτικὴν εἶναι νομίζειν καταγέλαστον οὐ μετρίως· ἔπ⟨ε⟩ιτ αὖ τὸ δοκεῖν μέλη συνεργεῖν πρὸς ὀρθὴν ἀναστροφὴν ἔρωτος, τῶν μὲν ἐμ φωνῆς κειμένων ποιότητι μόνον, τοῦ δὲ λόγῳ τ ῷδιδάσκοντι τὸ μάταιον καὶ βλαβερὸν καὶ ἀπλήρωτον τοῦ ἐκῥιπ̣ιζομένου καὶ παροξυνομένου μέχρι ἀνοίας πάθους συνεργεῖσθαι πεφυκότος καὶ μὴ βλέπειν ὅσον ἔδωκεν ἀφορμῆς εἰς ἀταξίαν καὶ ἀκολασίαν·.
πρὸς δὲ τούτοις ὡς.
δης μὲν εἰκότως ει πεος.
αν.
ἐλευθερ.
νομ.
περιάπτειν ἔρωτα βούλεται καὶ Τιμόθεον ἕνεκα τῶν εὐγενῶν πρεπώδη, τὰ δ ἑταιρῶν, οὐκ ἔστιν φύσει καὶ μὴ κατὰ διατάξεις κενάς· οὐδ οὗτος ὑποδείγματα παρέθηκε τοιούτων, ἀλλὰ διανοημάτων· μόνον δὲ φατικῶς συμπαρέσυρε καὶ τὸ μέλος.
οὐδὲ τοὺς νέους τοῖς μέλεσι διαφθείροντας παρέδειξεν τὸν Ἴβυκον καὶ τὸν Ἀνακρέοντα καὶ τοὺς ὁμοίους, ἀλλὰ τοῖς διανοήμασι· καὶ γὰρ ἅπερ Σαπ̣ φὼ ὀνόματ ἔλεγε, τούτοις ἔθρυπτεν, εἴπερ ἄρα· μέλος δ ἀκόλουθον ὂν ποιότητι φωνῆς.
τ.
οὐ δύνατ εἶναι.
διὰ μελῶν ὁμοίως ἀλλ ὀνομάτων καὶ διανοημάτων ἀρέσκεσθαι καὶ τοὺς ἐρωμένους, εἰ θέλουσιν, ὁμολογήσομεν, τὸν δ Ἀριστοφάνην τοὺς ἀρχαίους ἀποφαίνειν ἐνκεκλασμένῃ καθάπερ οἱ παλαιοὶ τῇ φωνῇ χρῆσθαι καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς προαγωγεύειν ἑαυτούς, οὐ τοῖς μέλεσιν· εἰ δὲ τούτοις ἔλεγεν, κλαίειν αὐτῷ προσλέγομεν· ταῦτα γὰρ οὔτ εἰς ἅ φησιν ὥσπερ ἀδίστακτα ἔχων, ἐκκαλεῖθ ὅσον ἐφ αὑτοῖς, οὔτε πρὸς συνουσίας αἰσχρὰς καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ νέους ὡραίους εἰς γυναικισμόν· οὔτε γὰρ οὗτος οὔθ οἱ κωμικοὶ παρέδειξάν τι τῶν Ἀγάθωνος καὶ Δημοκρίτου τοιοῦτον, ἀλλὰ μόνον λέγουσιν· οὐ δὲ Νίκανδρος οὐδὲ κ.
τοῦτο παρέστησε διὰ τῶν.
ἀλλ ἐπλάνησεν εἴπερ ἄρα.
καὶ πρὸς συνουσίας αἰσχρὰς ἐκκαλεῖσθαι καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ νέους ὡραίους εἰς γυναικισμόν.
Ἀγάθωνος ἃ κατηγοροῦσιν οἱ κωμικοὶ κα ὶ.
καὶ Δημοκρίτου.
Νίκανδρον δὲ τὸν.
ἐπιδεικνύμενον.
ἔργοις διδάξαντα.
ἀλλὰ καὶ καὶ μὴν οὐδὲ παραμυθεῖσθαι δύναται μουσικὴ τὰς ἐν ἔρωτι δυσπραξίας· λόγου γὰρ μόνου τὸ τοιοῦτον, ἀλλ ἀνεπιβλήτους ποιεῖ περισπῶσα καθάπερ ἀφροδείσια καὶ μέθη· ποήματα δ εἰ προαιρεῖται, διδόσθω καὶ Φιλόξενον, εἰ τοῦτ ᾐνίττετο, μὴ τελέως ψεύδεσθαι, καθάπερ οὐδὲ Μένανδρον πονηρὸν ὑπέκκαυμα πολλοῖς αὐτὴν λέγοντα τῷ διδόναι τινὰς ἀφορμάς.
ἀλλ ἡ μουσικὴ δυνατή ἐστιν παραμυθεῖσθαι τὰς ἐν ἔρωτι δυσπραξίας.
τῷ δὲ τὸ μέλος συμβάλλεσθαι πρὸς τὴν ἐρωτικὴν ἀρετὴν λέγει προσηκόντως καὶ μίαν τῶν Μουσῶν Ἐρατὼ ὠνομάσθαι.
ἡ μέντοι γ Ἐρατὼ ζητῶ πῶς τὸ συμβαλεσθαι τὴν ἰδίως καλουμένην μουσικὴν πρὸς τὴν ἐρωτικὴν ἀρετὴν ἐρρήθη δηλοῦσα μᾶλλον ἢ τὴν ποητικὴν ἢ βέλτιον ἔτι τὴν φιλοσοφίαν· ἅπαντα γὰρ δὴ ταῖς Μούσαις ἀνατέθηται· καὶ τὸ.
αν ὑποβάλλειν, ἀλλ οὐ τὸ διαμάχεσθαι πρὸς τὸ πάθος.
ἔτι δὲ τοῦτ ἀξιοῖ τὸ μέλος συνεργεῖν καὶ πρὸς τὴν συμποτικὴν ἀρετήν· τοῦ γὰρ ἔρωτος καὶ καθόλου τῶν ἐρωτικῶν.
οὐδ εὑρεθῆναι πρεπωδεστέραν ἐλευθέροις ἄλλην ἄνεσιν καὶ παιδειὰν τοῦ τὸν μὲν ἆσαι, τὸν δὲ κιθαρίσαι, τὸν δὲ χορεῦσαι.
καὶ γὰρ εἰ μή τις ἐπιτηδεύοι, τὸν οἶνον ἐκκαλεῖσθαι πολύφρονά περ μάλ ἀεῖσαι καὶ θ ἁπαλὸν γελάσαι καίτ ὀρχήσασθαι.
ταῦτα μὲν ποιεῖν ἀλλὰ γὰρ ἐπεὶ πρὸς ἐρωτικὴν ἀρετὴν οὐ φαίνεθ ἡ μουσικὴ συνεργοῦσα, δῆλον ὡς οὐδὲ πρὸς ἥν φησιν οἰκείαν αὐτῆς εἶναι τὴν συμποτικὴν καὶ τὰ συμπόσια κοινῶς· ἐγὼ δ οὔτ εἶναι τὴν καλουμένην συμποτικὴν ἀρετὴν — ἀλλ οὐχὶ τὴν ὑπὸ τούτων πλασθησομένην － ἀπὸ φρονήσεως ἡγοῦμαι, τάχα δ οὐδὲ πίπτουσαν εἰς φρονίμους, οὔτε συμποσίοις ἔρωτας ἐναρμόττειν ὡς ἂν ταραχώδεις καὶ ἀτερπεῖς καὶ διαστατικοὺς τῶν συνόντων ὑπάρχοντας.
τὴν μέντοι μουσικὴν οἰκείαν μὲν εἶναι συμποσίων καὶ τὰ παρ Ὁμήρῳ δεόντως ἐπισεσημάνθ̣αι διοδούς, ἔτι δὲ καὶ τὸ δεῖν ἀνίεσθαι καὶ παίζειν ἐν αὐτοῖς, οὐ δώσω τὸ μηδεμίαν εἶναι πρεπωδεστέραν ἐλευθέροις ἄνεσιν καὶ παιδιὰν τοῦ τὸν μὲν ἆσαι, τὸν δὲ κιθαρίσαι, τὸν δὲ χορεῦσαι, τῶν δ ἐρώτων πολλῷ ἀμείνους εἶναι τοὺς κατὰ μουσικὴν τὴν ἐπ ἀκουσμάτων, οὐ τὴν αὐλῶν.
οὐχ ὁμολογήσω δ οὐδ ἐκκαλεῖσθαι τὸν οἶνον ἐξ ἀνάγκης καὶ τοὺς φρονίμους ἅπαντα ποιεῖν, ὅσα φησίν － － －.
μὴ σκαιῶς ἀλλ ἐμμελῶς ἀναστρέφεσθαι.
κἀκεῖνο δὲ χρηστομαθῶς εἴρηται τὸ σαίνεσθαι μὲν καὶ τοὺς ἰδιώτας ὑπὸ τῆς οἰκειότητος τῆς μουσικῆς πρὸς τὰ συμπόσια, παραλαμβάνειν γέ τοι καὶ ἀκροάματ εἰς τὰ συμπόσια, διαπίπτειν δὲ τῷ μὴ τὸν Ὅμηρον καὶ τὸν Ἡσίοδον καὶ τοὺς ἄλλους ποητὰς τῶν μέτρων καὶ μελῶν· βελτίω γὰρ ἔστω τὰ χρώμενα συμπόσια τοῖς τούτων· μουσικῇ δὲ πῶς ἄμεινον χρῆται, ποητὰς ἀλλ οὐ μουσικοὺς τούς γε τῶν μέτρων εἰσάγοντα; κἀν τῷ λοιπῷ βίῳ τοιγαροῦν ἐκ τινῶν χρόνων, εἰ καὶ μὴ παρ ὅλον σχεδόν, ὡς οὗτος ἔγραψε, ποικίλην διαγωγὴν ὑπὸ τῶν μουσικῶν παρασκευάζεσθαι προσδεχόμενοι, τὸ ποικίλον καὶ πλεῖον ὑπὸ τῶν συμπλεκομένων γίνεσθαι φήσομεν, οὐχ ὑπὸ τῆς μουσικῆς αὐτῆς ψυχαγωγίαν ἰδίᾳ.
κα.
φαθαι παρὰ τοῖς μελοποιοῖς, ὅσοι χρησίμως πεφιλομουσήκασιν· μὴ γὰρ κακῶς ἐπισημαίνεσθαι Χαμαιλέοντα τοιοῦτόν τι τοὺς κωμικοὺς αἰνίττεσθαι περὶ τῶν ΓΙϹων, προσηγορίαις μὲν χρωμένους ταῖς τῶν πρώτων καί ποτε.
εἰς πάντας δὲ τὴν ἰδιότητα τούτων.
να δὲ δὴ γράφοι τὴν ψυχαγωγίαν ἰδίᾳ π.
θαι παρὰ τοῖς μελοποιοῖς καὶ τυγχάνειν ἐπιστάσεως ὑπὸ Χαμαιλέοντος, ἅπαντα σχεδὸν διανοημάτων εἶναι καὶ ποητικῆς χρώματα φήσομεν.
ἔχειν δέ τι καὶ πρὸς φιλίαν οἰκεῖον.
ἐπειδὴ γὰρ πρὸς ἔρωτα ἐδείχθη, καὶ πρὸς τὸ τέλος αὐτοῦ λόγον αἱρεῖν.
ἔτι δ ἐπεὶ πρὸς συμπόσια, καὶ πρὸς τὸ τέλος αὐτῶν, ὃ φαίνεσθαι πάλι φιλοφροσύνην.
εἰ δὲ πρὸς ταύτην, καὶ πρὸς φιλίαν.
ἄλλως δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἀνίησιν καὶ ἀφιλαροῖ.
πάλι δὲ λέγομεν, ἐπεὶ πρὸς τὸν ἔρωτα τὴν μουσικὴν οὐθὲν ἂν εὕρομεν χρησιμεύουσαν, οὐδὲ πρὸς φιλίαν οἰκείως προσφέρεσθαι πρὸς συμπόσια διδόντες ἐναρμόττειν αὐτήν, τὸ δὲ μόνον τέλος αὐτῶν εἶναι φιλοφροσύνην οὐ τιθέντες, ἀλλὰ καί τιν ἕτερα, πρὸς τὴν ἡδονήν, οὐ πρὸς ἐκείνην χρησιμεύειν ὁμολογήσομεν· ὥστ οὐδὲ πρὸς φιλίαν.
－ － οὐδ ἀνείησι δὲ ταῦτα καὶ ἀφιλαροῖ, τὰ δὲ συμπεπλεγμένα αὐτοῖς διανοήματα.
－ － οὐ μὴν ἀλλὰ κἂν ἀνιῇ καὶ ἱλαροὺς ποιῇ, καθάπερ ἀπόλαυσις ποτῶν τε καὶ βρωτῶν καὶ πᾶσα ἡδονή, φιλίας καὶ ὁμονοίας οὐκ ἂν αἴτια διδοῖμεν εἶναι οὐδὲ ταύτῃ μόνον, μὴ ὑπ ἄλλων κατὰ τὰς ἱλαρότητας ἡμᾶς μάλιστα γίνεσθαι διαλυτικούς.
Λακεδαιμονίους δὲ τοῖς ἀδιανοήτοις οὐ προσιέμεθα μαρτυροῦντας, ὅτι καὶ πυθόχρηστον ἔσχον μεταπέμψασθαι Θαλήταν καὶ παραγενομένου τῆς διχονοίας ἔληξαν· εἰ δὴ μαρτυροῦσιν, ἄλλοις μόνον εἵποντο τοῖς πεπλακόσι τἀρχαῖα καὶ μουσικοῖς· ἄλλοι γὰρ ἀντιλέγουσιν, αὐτὸν δείξαντες ἀλαζονευόμενον δι ἀναθέματος, εἴπερ ἀνέθηκεν οὕτως ἐπιγράψας, ὡς οὗτοι λέγουσιν.
Λακεδαιμο καὶ λοιμ, καὶ Τέρπανδρος κατὰ μαντεῖον.
ἐν τοῖς φιλιτείοις ᾄδων τῆς ταραχῆς ἔπαυσε τοὺς Λακεδαιμονίους.
οὐ πειθόμεθα δ οὐδὲ τῷ Τέρπανδρον κατὰ μαντείαν κεκλῆσθαι πρὸς κατάπαυσιν ἐμφυλίου στάσεως, ἄν καὶ πάνυ πολλοὶ συμφωνῶσι περὶ τούτου τῶν μουσολήπτων, οὗτος δὲ σχεδὸν μόνος ἐν τοῖς φιλειτείοις αὐτὸν ᾄδοντα ποιῇ.
καὶ δὴ γὰρ προσῆκε τοὺς φιλοσόφους ὑπογράψαντας, τίνα τρόπον δύναται παύειν ἄλογα μέλη λογικὴν διαφοράν, οὕτω πείθειν καὶ τὰ Θαλήτου καὶ Τερπάνδρου πεπαυκέναι τὰς τῶν Λακώνων.
καὶ περὶ Στησιχόρου δ ἱστορεῖται, διότι τῶν πολιτῶν ἀντιπαρατεταγμένων ἤδη καταστὰς ἐν μέσοις ᾖσέ τι παρακλητικὸν καὶ διαλλάξας διὰ τοῦ μέλους εἰς ἡσυχίαν αὐτοὺς μετέστησεν.
ἄλλου δέ τινος ἕνεκα οὐδὲ Πινδάρῳ γεγράφθαι τὸ κοινόν τις ἀστῶν ἐν εὐδίᾳ τιθείς καὶ τὸ Σοφοκλέους ἐν τοῖς Ἐπιγόνοις.
ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ μὲν κατὰ Στησίχορον οὐκ ἀκριβῶς ἱστορεῖται· τὸ δὲ Πινδάρειον εἰ τῆς διχονοίας ἔπαυσεν οὐκ οἴδαμεν.
－ － τὸ δ ἐκ τῶν Ἐπιγόνων μέλος ὑπογράφομεν οὐκ ἀπιθανωτέραν ἄλλην διάνοιαν· κἄν δὲ νοῶμεν ὡς οὗτος, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἐπισημασίας τοῦ κωμωδογράφου ἐατέον ἐστίν.
διατάττειν μέλη τινά, ὥστε μὴ μόνον κοινῶς ταῦτα πρὸς θεῶν τιμὴν οἰκεῖόν τι ἔχειν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν δαιμόνων ἄλλα πρὸς ἄλλους.
ὥστ ἐφ ἃ γράφει περὶ τῆς εὐσεβείας μεταβάντες λέγωμεν, ὡς εἰ χάριν τοῦ τιμᾶσθαι τὸ θεῖον διὰ μουσικῆς ὑπὸ τῶν πολλῶν οἰκείαν εἶναι τὴν μουσικὴν τῆς εὐσεβείας οἰησόμεθα, καὶ μαγειρικὴν οἰησόμεθα － － － ἔτι δ ἂν ἕποιτο τοῖς δόγμασι τοῦ φιλοσόφου τὸ μὴ οἰκείαν εἶναι, ἐπεὶ δι αὐτῆς οὐδὲ εἷς τιμᾶται, διότι κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς οἵ πολλοὶ θεοῖς ὄντες ἐχθροὶ καὶ ἀνόητοι τὰς ἀληθεινὰς τιμὰς τῶν κρατίστων οὐδ ὠνειροπολήκασιν.
－ － － καὶ τὸν Πίνδαρον οὕτω νομίζειν, ὅτ ἔφη θύσων ποιεῖσθαι διθύραμβον, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸν τὰ μέλη διατάττοντα τῶν θεῶν ἑκάστῳ κωμικόν.
－ － － εἰ μὴ Διογένης ἄρα συνεπείθετο καὶ τῷ τῶν θεῶν ἑτέρους ἕτερα μέλη προσίεσθαι καὶ πρέπειν ἑκάστοις ἴδια.
εὐχρηστεῖν δὲ λέγει τὸ μέλος καὶ πρὸς σύνεσιν.
καὶ γὰρ ὅρους καὶ διαιρέσεις καὶ ἀποδείξεις ἐν ἁρμονικῇ πλείστας εἶναι καὶ κατ ἄλλο.
τινὰ θεωρίαν καὶ τί δεῖ τἆλλα θαυμάζειν αὐτοῦ; καὶ πρὸς σύνεσιν γὰρ εὐχρηστεῖν οἴεται τῷ καὶ ὅρους καὶ διαιρέσεις καὶ ἀποδείξεις πολλὰς ὑπάρχειν ἐν ἁρμονικῇ, καθάπερ ὅτι μόνον διεῖλον ἤ ὥρισάν τι τούτων, ἡμαρτημένον ἄλλως, κατ αὐτὸ δὴ τὸ διαλεκτικῶς ἐπιτυγχάνεσθαί τι, τῶν παρὰ τοῖς μουσικοῖς οὐκ ἀσυνέτως καὶ καταγελάστως ἐκκειμένων － － εἰ δὲ τὴν ἀπὸ φρονήσεως σύνεσιν λέγει οὐδὲν ἐπιδείξει τὰ τῶν μουσικῶν πρὸς ταύτην συνεργοῦντα μᾶλλον ἢ τὰ τῶν ἄλλων ἀκριβώματα.
τῆι δὲ κριτικῇ λέγων παραπλησίαν τινὰ θεωρίαν ἔχειν τοὺς φιλομουσοῦντας, οὐ μόνον ἀγνοεῖ καθόσον ὡς ἐμ μέλεσι καὶ ῥυθμοῖς πρέποντος καὶ ἀπρεποῦς ὄντος καὶ καλοῦ καὶ αἰσχροῦ κριτικὴν αὐτῶν ἀπέλειπε θεωρίαν, ἀλλὰ καὶ καθόσον, εἴ τι τοιοῦτον ἦν, οὐχὶ τοῖς φιλοσοφοῦσιν ἀπεδίδου τὴν κρίσιν, καὶ νὴ τὸν Δία καθόσον τὴν κριτικήν, ἧι τι παραπλήσιον ἔχειν τὴν μουσικὴν ἔφασκεν, οὐχὶ τούτοις ἀλλὰ τοῖς ὀνομαζομένοις κριτικοῖς συνεχώρει.
καὶ τῇ ποιητικῇ δὲ γράφων ἀνάλογον εἶναι κατά τε τὴν μίμησιν καὶ κατὰ τὴν ἄλλην εὕρεσιν, κατὰ μὲν τὴν μίμησιν οὐκ ἂν ἐπέδειξεν, κατὰ δὲ τὴν εὕρεσιν οὐ ταύτῃ μᾶλλον ἢ ταῖς ἄλλαις τέχναις.
κατὰ μέντοι τὸ πλάττεσθαι καὶ ἀνταποδιδόναι τὸ μέλος ἔστω τι παραπλήσιον αὐτῆς καὶ τῇ γραμματικῇ.
τί γὰρ δεῖ φρονε.
ἃ μέντοι Διογένης φησὶν κατανοήσαντας ἡμᾶς ἀναγεγραμμένα παρ Ἡρακλείδῃ περὶ πρέποντος μέλους καὶ ἀπρεποῦς καὶ ἀῤῥένων καὶ μαλακῶν ἠθῶν καὶ κρούσεων ἁρμοττουσῶν καὶ ἀναρμόστων τοῖς ὑποκειμένοις προσώποις οὐ μακρὰν ἀπηρτημένην τῆς φιλοσοφίας ἡγήσεσθαι τῷ πρὸς πλεῖστα ἐπὶ τοῦ βίου χρησιμεύειν τὴν μουσικὴν καὶ τὴν περὶ αὐτὴν φιλοτεχνίαν οἰκείως διατιθέναι πρὸς πλείου̣ς ἀρετάς, μᾶλλον δὲ πρὸς πάσας, ἐκθέντες ἡμεῖς ἐν τῷ τρίτῳ τῶν ὑπομνημάτων － καὶ τὰ παρ ἄλλοις δὲ συγγενῶς εἰρημένα － παρεδείξαμεν ὅσης ἐστὶν γέμοντα ληρείας.
κατανοήσαντά τινα τῶν εἰρημένων, ἐν οἷς περὶ πρέποντος μέλους καὶ ἀπρεποῦς καὶ περὶ ἠθῶν ἀῤῥένων καὶ μαλακῶν καὶ περὶ κρούσεων ἁρμοττουσῶν καὶ ἀναρμόστων τοῖς ὑποκειμένοις προσώποις, ἅπερ ὁμολογουμένως οὐ μακρὰν ἀπεῖρχθαι τοῦ φιλοσοφεῖν καὶ παρα － εἶναι φανερὸν πρὸς πάντα μέρη τοῦ βίου χρησιμεύειν τὴν μουσικὴν καὶ δύνασθαι τὴν περὶ αὐτὴν φιλοτεχνίαν οἰκείως ἡμᾶς διατιθέναι πρὸς πλείους ἀρετάς, δοκεῖν ⟨δὲ⟩ αὑτῷ καὶ πρὸς πάσας.
ἐξ ὧν δὲ παρατίθεται Δικαιάρχου λάβοι τις ἂν ὅσα βούλεται πρὸς τὴν ἐνεστηκυῖαν ὑπόθεσιν, ὡς τὸ τοὺς παλαιοὺς καὶ σοφὸν τὸν ᾠδὸν νομίζειν, ὡς εἶναι δῆλον ἐκ τοῦ παρὰ τῇ Κλυταιμήστρᾳ καταλειφθέντος· καὶ.
γνῶναί φασιν ο.
τούτων ἀκούσῃ· δι οὗ γε.
φωνεῖται καὶ πλείοσι.
ταται τὸ πρὸ⟨ς⟩ ταῖς ἄλλαις δυνάμεσιν τὸ μέλος καὶ στάσεων καὶ ταραχῶν εἶναι καταπαυστικόν, ὡς ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν ζῴων φαίνεσθαι καταπραϋνομένων· διὸ καὶ τὸν Ἀρχίλοχον λέγειν κηλεῖται δ ὅτις ἐστὶν ἀοιδαῖς.
παρὰ δὲ Καρσὶν ἐπειδὰν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις θόρυβος γένηται, τῶν γλυκυτάτων τινὰς ᾠδῶν ἐξάρχειν, εἶτ εἰς τοὺς ἄλλους γίνεσθαι καὶ πέρας εἰς ἅπαντας· οὕτω δὲ καταλύειν τὸ προκείμενον· εἶτα － ἀλλὰ μὴν θεὸς μὲν οὐθεὶς εὑρετὴς ἐγένετο τῆς μουσικῆς οὐδὲ παρέδωκε τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ οὕτω παρεξέμαθον ὡς πρότερον ἀπεδώκαμεν.
λόγον δὲ καὶ φρόνησιν καὶ παιδευτικὰς ἐπιστήμας οὐδεὶς εὐσεβὴς νομίζει τὸν Ἑρμῆν καὶ τὴν Ἀθηνᾶν καὶ τὰς Μούσας.
εἰ δ ὁ λόγος ᾗ λογισμὸς ἐπήγαγεν τὴν μουσικήν, οὐκ ἤδη καὶ χρήσιμος διὰ τὸ καὶ τὰ χείριστα.
τὸν δὲ λόγον ἂν ἀξιῶσι καὶ φρόνησιν καὶ τὰς παιδευτικὰς ἐπιστήμας ἐναπολαβεῖν.
λεγέτωσαν τὰς αἰτίας.
περὶ ῥητορικῆς.
δύνασθαι πιθανῶς ἐπαινεῖν, ἣν ἂν βουλώμεθα δίαιταν, καὶ πάλιν τὴν αὐτὴν ταύτην, ἂν ἡμῖν δοκῇ ψέγειν· ὥστε πείθειν τὸν λόγον, ὅτι εἰσὶν ὑγιειναὶ αἱ ὑφ ἡμῶν λεγόμεναι ἢ ἐκείνων μᾶλλον, τὸν ὑγιαίνειν βουλόμενον.
ἡ δὲ τοιαύτη ἐργολαβεῖν μὲν τὰ ἰατρικὰ ζητοῦντι, φησίν, οὐκ ἂν ἄχρηστος εἴη, πρὸς δὲ.
τὸ ὑγιαίνειν οὐθὲν ἂν συμβάλλοιτο.
εἰ δὲ τῷ ῥήτορι ἥκιστα τῶν κατὰ δόξαν ἀληθῆ φαίνετ εἶναι προσῆκον, ἀντιθεῖναι τὰ κατὰ ματαίαν δόξαν ὑπόκωφον ἦν ου.
ητά τε μὴ τὴν ἀναφορὰν ἐπὶ τὰς ἐναργείας λαμβάνοντα καὶ τὸ μηδὲ τούτων τελέως ἐλλείπειν τοὺς ῥήτορας.
ἀλλὰ μὴν ἐν τῷ κατασκευάζειν τὸ προκείμενον πρὸς οὐθὲν ἔοικεν ἀπὸ τῆς μουσικῆς ἐπάγειν.
οὐ γὰρ ἦν φαυλότερα τὰ κατ αὐτὴν̣ τῶν ὑπὲρ ὧν ἐποίει τοὺς λογισμούς, ἀλλὰ ταῦτα μὲν εὐπαρακολούθητα πᾶσιν ὄντα ἑαυτοὺς καὶ ἐ.
μ εὐμαθεῖς οὐ πείθουσιν, ἀλλὰ πᾶσα ἡ μελέτη ἐστὶν αὐτῶν πρὸς τοὺς ὄχλους καὶ τὰ δικαστήρια· ὅθεν δὲ πρὸς ἑαυτόν τι ἐρεῖ, οὐθεὶς ἐπιμέλεται οὐδὲ πρὸς συνήθη, πρὸς υἱόν, πρὸς γυναῖκα· κἂν μὲν δίκη γένηται πέντε μνῶν, μελετῶσιν καὶ ἐντείνονται, ὅπως πείσουσιν· τὸν δέ που διὰ κενοδοξίαν εἰς μοχθηρὰς ἐπιθυμίας τάλαντον μέλλοντα ἀναλίσκειν καὶ μετὰ τούτου ἑαυτὸν προσαποβάλλειν, ἢ τῆς γυναικὸς ἢ τοῦ υἱοῦ ὡς ὁ πείθων ἀναμένειν ἐν Μαραθῶνι Λακεδαιμονίους· τί οὖν ἐπιχειρεῖς; ἐρωτήσαντος, ἔφη ὅτι τὰ στενὰ καὶ τὰς παρόδους καταλήψονται καὶ τὰ ὀχυρώματα ἐκπολιορκήσουσιν.
Ἐλήλυθας οὖν εἰπόντος εἰς Μαραθῶνα; Οὔκ ἔφη.
Ἀλλ ἀκήκοας ἐπιμελῶς περὶ τούτου τοῦ τόπου; τοῦ δ ἀνανεύσαντος Τί οὖν, εἶπεν, ἐπιχειρεῖς οὐδ εἰδώς, εἰ εἰσίν; τοιοῦτοί εἰσιν οἱ σύμβουλοι οἱ δοκοῦντες εἶναι δεινοὶ ἐν ταῖς πόλεσιν καὶ λέγουσιν ὁμοίως τούτῳ ἅμα μὲν γὰρ ἐπαγγέλλονται πολιτικοὺς ποιήσειν καὶ χρησίμους τῆι πόλει καὶ τοῖς φίλοις, ἅμα δ ἀπολογοῦνται περὶ τῆς τέχνης, ὡς οὐκ οὔσης φαύλης, ἀλλὰ τῶν χρωμένων αὐτῆι φαύλως· ὥσπερ δυνατὸν τοὺς γενομένους οἵους δεῖ καὶ τῇ πόλει χρησίμους καὶ τοῖς φίλοις, ἐν ταύτηι τῆι δυνάμει ἀγνωμόνως φέρεσθαι εἰκῇ δέ τις τῶν πονηρῶν ἐνίοτ ἐν πόλεσιν τῇ τέχνῃ χρῆται.
γενομένους μὲν γὰρ οἵους δεῖ καὶ τῆι πόλει χρησίμους καὶ τοῖς φίλοις, οὐκ ἐνδεχόμενον ἀγνωμόνως χρῆσθαι τούτοις, οὓς ἐπηνόρθωσαν, οὐδ ἀγνώμονας καὶ πονηροὺς καὶ δωροδόκους τινὰς ὄντας καὶ πόλει καὶ φίλοις εἶναι χρησίμους.
καὶ δικολόγον.
πρῶτον μὲν τοίνυν προσεκτέον ἦν, μήποτ οὐκ ἀφαιρῆι τῶν νεωτέρων τὸν πόθον τῆς ῥητορικῆς ἀλλ ἐπιτείνηι διὰ τῶν κατηγοριῶν.
κἂν γὰρ ἐμφανῶς ἄλλο τι λέγωσιν, θαυμάζουσ̣ι̣ τὴν οὕτω γε πρακτικὴν δύναμιν οἷον τὴν μεμυθευμένην περὶ τὸν Αὐτόλυκον καὶ τοὺς ὁμοίους.
－ － τοὺς δὲ φιλοσόφους δυνατούς, γ⟨ε⟩λοῖον ἦν κελεύειν αὐτὰ παριέναι γεγραμματευκόσι καὶ κεχορευκόσι καὶ τετελωνηκόσι καὶ τὴν ὥραν πεπωληκόσι· εἰ δὲ ἐ̣κ̣έ̣λ̣ευ̣σ̣ε μὴ παραχωρεῖν λέγειν, ἀλλ ἀντιποιεῖσθαι τῶν ἀποτελεσμάτων, ἀπορώ̣τερον ποιεῖ τὸ συμβαῖνον, οὐ φάσκων ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν παρα.
σθαι.
－ εἶναι τὸ κατ ἀλλήλων εἰρηκέναι τοὺς ῥήτορας, ἃ παρατίθησι, καὶ τοῦ παμπονήρους γεγονέναι τοὺς φιλοσόφους σημεῖο̣ν ἡγήσεται τὰ κατ ἀλλήλων παρ αὐτοῖς γεγραμμένα· καὶ πολὺ μᾶλλον ὅσῳ τοῖς μὲν οὐκ ἀπαρέσκει τὸ καὶ ψευδές που λέγειν οὐδὲ γὰρ τὴν τῶν ἰατρῶν τέχνην δειχθήσεσθαι τῆς ὑγιείας οὐκ ἀπεργαστικὴν οὖσαν, ἐπειδὴ νικῶνται ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν, φάρμακον ἱστορηκότων τι νοσήματος ἀπαλλακτικόν, ἀγνοοῦντες αὐτοί.
τῶν τε ῥητόρων οἱ διαφέροντες οὐ πολλάκις ὑπ ἰδιωτῶν ἡττῶνται τοῖς πράγμασιν ἢ οὐ πολλάκις ἄγαν, καταλαλεῖσθαι δὲ πολλάκις πολλοῦ̣ δέουσιν, εἰ μή που ἄφωνοι διὰ σωματικὴν νόσον ἢ ἀχ̣ανεῖς ὑπό τινος πάθους γεγενημένοι.
ἄλλοι δὲ μικρῶι εὐλαβέστερον τὴν πρώτην ἐπαγγέλλονται καὶ ὅμως τοιαῦτα συνγραφόμενοι οὐ μόνον κατὰ τὰ πράγμαθ ἡττῶνται ἀλλὰ καὶ καταλαληθέντες πολλάκις ὑπ ἰδιωτῶν, οὐδὲν οὕτως ἐστὶν πειστικὸν ὡς ἀλήθεια καὶ ἡ περὶ τῶν πραγμάτων ἀμετάπτωτος ἐμπειρία.
ἐμπειρία ἀμετάπτωτός ἐστι· τοὐναντίον δὲ οὐ τῶν ῥητόρων, ἀλλὰ τῆς Διογένους καὶ τῶν ὁμοίων ἐπαγγελίας ὑπὲρ τοῦ ῥήτορα καὶ μόνον εἶναι τὸν σοφὸν ἀποφατικόν.
οἱ μὲν γὰρ.
άκασι τὴν ἀλήθειαν ἑκάστου τῶν πόλει συμφερόντων κατὰ τὴν ἱστορίαν τῆς.
－ － εἶναι Φίλωνος, ὃ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἐν τῷ περὶ τῆς ῥητορικῆς ἔταξεν, ἴσως τὰ πράγματ ἄλλα.
κατ αὐτοῦ δὲ καὶ τὰ περὶ θατέρου Φίλωνος.
εἴτε γὰρ ὁ μᾶλλον εἰδὼς τῶν εἰδότων μὲν.
αθ, ἧττον δ εἰδότων ἀφείλετο τὴν ἐργολαβίαν τῷ ἀνασκευάσαι,.
κοι.
σει τὸν ὅλως ἄπειρον σοφὸν τῶν πολιτικῶν ὁ τὴν ἄκραν ἐσχηκὼς ῥήτωρ ἐμπειρίαν ἀπὸ τῶν.
εω.
καὶ δυνάμενος － － λειν μᾶλλον πλανωμένων ἢ μὴ πλανωμένων, ὑπὸ Διογένους δὲ καὶ τῶν παραπλησίων σχεδὸν διὰ τ̣ῶν λεγομένων ἐξαπατᾶσθαι, καὶ κατασκευαστικὸν φέρει τοῦ μὴ πλανᾶν τοὺς ῥήτορας, ἀλλὰ τὰ λι.
το.
πείθειν κατὰ τὸ πλεῖστον· πείθειν.
τοὺς μεγάλους τῶν πρότερον ῥητόρων κατὰ σύνεσιν ἐζηκέναι πολιτικὴν καὶ μεγάλην εὐαγωγίαν ταῖς πόλεσιν̣ ἐναπ̣ερ̣γάσασθαι βιωτικήν· τοὺς νῦν γὰρ οἱ δὲ καὶ καὶ πρὸς ὄχλον τυγχάνουσι, μηθὲν μαθόντων ποτὲ.
ασ.
δην, μήτ ἀπὸ τῆς ἐμ̣π̣ειρ̣ίας ἐνδόξων γεγονότων μήτ ἀπὸ τοῦ καλῶς ἔχοντος προσερχομένων ταῖς ἀρχαῖς, ἀλλ ἀπὸ.
περὶ λαλήσεως καὶ τοῦτωι παραπλήσιοί τινες οὐθὲν μαθόντες.
ἐμπείρως γὰρ ἔχειν καὶ ἀπὸ τοῦ καλλίστου προσέρχεσθαι ταῖς ἀρχαῖς, ἀπείργεσθαι δὲ μὴ τοὺς τελείους κατ ἀρετὴν καὶ τὰς πόλεις δ̣υ̣νατοὺς βραβεύειν.
ἀλλὰ τὴν μὲν ἱστορίαν.
τὸ δὲ τοὺς ἀρξαμέ̣νου̣ς̣ ἀπὸ τοῦ δύνασθαι σιωπᾶν, ὡς παρὰ Ξενοκράτει, μονωτάτους καὶ λέγειν εἰδέναι － ταὐτοῦ γὰρ ἑκάτερον εἶναι － τίνι προσέχοντες, ὦ̣ πρὸς θεῶν, πιστεύσομεν, εἰ μὴ τῷ Ξενοκράτην οὕτως ἐπ Ἀντιπάτρου καὶ τῶν συνέδρων διαλεχθῆναι, καθάπερ ὁ Φαληρεὺς ἱστόρηκεν ἐν τῶι περὶ τῆς ῥητορικῆς; καὶ τοὺς ἐπισημοτάτ̣ους τῶν ἐμπ̣ράκτ̣ων ῥητόρων, διὰ τὴν ἐμφαινομένην ἐκ τῶν φιλοσόφων συνεργίαν, ἦχθ̣αι παρ αὐτῶν, ὥσπερ Περικλέα καί τινας ἄλλους ἄρχοντας καὶ Δημοσθένην, καὶ οὐδὲν π̣λημελῆσαι τοιοῦτον, οἷον Σωκράτει παραβαλόντας Ἀλκιβιάδην τ̣ε καὶ Κριτίαν.
τῆς δ αὐτῆς ὕλης τὴν τῶν ῥητόρων ἔχεσθαι λαις τὴν ἀ.
ντ.
ι ιιν παρεισῆγεν· τοῖς δ ὅπλοις οὐκ ἔοικεν.
τὰ μὲν γὰρ οὐθὲν εὐφυὲς προσφέρεται πρὸς ἀπάτην μεμηχανημένον, ἡ δὲ τῶν ῥητόρων εἰσαγωγὴ πάντα τὰ θεωρήματα πρὸς τοῦτ ἔχει τείνοντα καὶ κατὰ τὸν Ἡράκλειτον κοπίδων ἐστὶν ἀρχηγός.
τὰ μὲν γὰρ οὐθὲν εὐφυὲς ἔχει πρὸς ἀπάτην μεμηχανημένον, ἡ δὲ τῶν ῥητόρων εἰσαγωγὴ πάντα τὰ θεωρήματα πρὸς τοῦτ ἔχει τείνοντα καὶ κατὰ τὸν Ἡράκλειτον κοπίδων ἀρχηγός· πῶς γοῦν ἔστιν, χωρὶς τοῦ πάντ ἐπιδεῖξαι τὰ θεωρήματα, πρὸς ὃ λέγει τείνοντα μᾶλλον ἢ μηθὲν ἁπλῶς εἰπεῖν; ἢ τίς ἂν τὸ πρότερον τοῦτ ἀνέχοιτ, ἀπὸ τοῦ ῥηθησομένου καὶ λεγομένου πρὸς αὐτῶν τάχα δ ἴσως ἀφορμήν τιν οὕτως δίδωσιν ἐνίο̣ις πρὸς ἀπάτην τῶν ἀκουόντων.
ἀλλὰ νὴ Δία τοῦτο τοῖς ὅπλοις, ἐρεῖ τις, οὐ συμβέβηκεν, τὸ διδόναι πρὸς ἀπάτην ἀφορμάς.
οὐκοῦν τοῦτ ἐχρῆν, ἐγὼ φήσω, λέγειν συμβεβηκέναι τοῖς τῆς ῥητορικῆς θεωρήμασιν, μᾶλλον δὲ τισίν, ἀλλ οὐ τὸ πάντα καὶ τὴν εἰσαγωγὴν εἰς τοῦτο τείνειν.
διὸ κινάδοις Ἀριστοφάνης αὐτοὺς εἰκάζει τῶν μάλιστα πεπιστευμένων εὖ ἱστορίαν γράφειν, οὐκ ἀγενοῦς τινος καὶ ἀνεπιγράφου παρατιθείς.
οὐ μόνον δ Ἀλέξανδρον ἠρέθιζον, ἀλλὰ καὶ τὸν πατέρα.
κον.
ων κωμῳδοποιὸν τῆς εἰς τοὺς ῥήτορας.
μνησθεὶς βλασφημίας, ὅθεν, φησίν, οὐ κακῶς μο.
οκ.
υ.
νην ε.
ων πε.
ρε.
ατο.
δοπ.
η.
υε.
ἐπιφερ.
προσδοκῶν τ.
νῦν γε διαμαχ.
φιλοσόφωι χαρακτῆρι πιε.
ει πρὸς.
ορον τὸν φιλόσοφον.
οὐ μὴν ἀλλ ἔτι ταῦτα πάντ ἐπιμελῶς ἐπικόψομεν, εἰ καὶ δι αὑτοὺς ἀναγκαζόμεθα καὶ αὐτοί πως τὰ παραπλήσια πάντα λέγειν.
τίς γὰρ οὐκ ἂν διετράπη τὸν Διογένους ἐπηρεασμό̣ν, μὴ πιθανώτερον προσφέροντα κατ αὐτῶν̣ ἢ̣ ὁ Π̣ῶλο̣ς εἰσῆκται παρὰ Πλάτων⟨ι⟩ ἀ － － τὸ δ αὖ φῆσαι τὸ ῥηθὲν ὅμοιον εἶναι τῶι λέγειν ὡς οὐδὲν κωλύει τὴν μέθοδον εἰδέναι, καθ ἣν.
περγα ποιοῦσι καινὰ φαίνεσθαι καὶ καθ ἣν ἀποτέμνουσι βαλλάντια, μὴ μέντοι χρῆσθαι κατ ἀνθρώπων, ἀλλ ὅταν χρεία γένηται, ταὐτόν ἐστιν τῶι μηδὲν ἔχε̣ι̣ν̣ ἀντειπεῖν.
εἶναι γὰρ αὐτῆι χρῆσθαι πρ̣ὸς.
ν καὶ πρὸς σο － － τὰ δὲ λεγόμ̣ε̣ν̣α κατὰ Δημοσθένους καὶ Λυκούργου περὶ τῶν Ἁρπαλείων ψευδῆ πειράσονται δεικνύειν, ὃν δὲ τῶν μάλιστα πεπιστευμένων ἱστοριογράφων γράφειν ἅ φησιν λέγειν, καὶ πάντως ἀσημότατον εἶναι διατενοῦνται καὶ δυσμενῆ καὶ τὸ πέρας ἀναιδείας.
ἀπαρνήσονται δ εἰκότως καὶ Ἀλέ̣ξανδρον αὐτοὺς ἠρεθικέναι καὶ τὸν πατέρα πολὺ πρότερον ἐπ － － καὶ μὴν περιουσίαν καὶ σώματος ἰσχὺν καὶ κάλλος καὶ μυρί ἄλλα προφέρειν εἶχεν ἄν τις, ἀφορμὴν μέν τισιν εἰς ἀδικίαν ἀνθρώπων διδόντα, τετιμημένα δὲ χάριν ὠφελίας καὶ παρεχόμενα πολλοῖς, χρηστὰ δὲ λεγόμενα καὶ ὑπὸ Διογένους.
εἰ δ ὄντως ἁμιλλᾶσθαι δυνατός ἐστιν ὁ ῥήτωρ καὶ τὴν σιωπὴν － － ταύτῃ μὲν δυνήσεταί τις καὶ τοὺς Στωϊκούς, εἰ μὴ καὶ τοὺς φιλοσόφους ἅπαντας λέγειν ὁρᾶσθαι τοιούτους καὶ ἐπιδεικνύειν τινὰς ῥήτορας οὐ τοιούτους, εἰ καὶ παιδ̣αριωδῶς οὗτος, προσδοκ̣ήσας ὑποπτευθήσεσθαι ἢ ἀπαντηθήσεσθαι, τοῦτο προσέθηκεν· ἐὰν μή τις οἰκείας ἥττων ἦι φύσεως.
τοὺς ἀπολα̣ύοντας ἑαυτῶν ἀνθρώπους καὶ λόγους· ξ.
α.
εν.
ι καὶ δι － καθάπερ ἐν Λακεδαίμονι, φανῆναι τοὺς ῥήτορας ᾐτιᾶτο· ἄλλαι δὲ πολλαὶ συντυχίαι καὶ πονηρίαι πάντῃ διὰ τῶν ἀνθρώπων.
ἐῶ γὰρ ὅτι καὶ ἀπὸ φιλοσοφίας ὡρμημένους ἔχοι ἄν ἐπιδεικνύειν τινὰς αἰτίους καὶ συναιτίους τῶν εἰρημένων.
εὐπορήσουσι δὲ καὶ δημοκρατίας ἐκ τυραννίδων παραφέρειν καὶ φυλακὰς ἐκ πολεμίων καὶ σωτηρίας ἐκ τῶν μεγίστων συμφορῶν τοὺς ῥήτορας ἐξευρηκότας.
ὁμοίως Ἀθήνησι τὸ γένος ἐφύετο τὸ τῶν τυράννων, ὅπου πλείονες ἐγένοντο ῥήτορες ἢ συλλήβδην κατὰ τὴν ἅπασαν οἰκουμένην, ἀληθὲς εἶναι δύναται τὸ μηδεμίαν πόλιν νὴ Δία ῥήτορας ἐκ δημοκρατίας εἰς τυραννίδα περιστῆσαι.
σιωπῶ γὰρ ὅτι καὶ τὰς αἰτίας ἃς φα.
ας ὑπέγραψε, κοινὰς μὲν εἶναι καὶ παντὸς ὄχλου συμβήσεται ὁ̣ δ Αἰσχίνης οὐκ ἂν ἐπετείμα τοῖς Ἀθηναίοις ὅτι Δημοσθένην οὐχ ὡς τοὺς περιτρέψαντας τῶν πορθμέων ἐκώλυον ἐπευθύνειν ἀνατετραφότα τὴν Ἑλλάδα· κακῶς Διογένην ἐροῦσιν λέγειν οὐ χρῆσθαι τοῖς αὐτοῖς ῥήτορσι τοὺς Ἀθηναίους.
ῥήτορας δὲ ἐκβεβληκέναι καὶ τεθανατωκέναι τὰς Ἀθήνας.
εἰ δ ἔνιαι καὶ ῥήτορας ἐκώλυσαν προσιέναι, μὴ μόνον συμβουλεύειν, ἀλλὰ πολλὰς καὶ τὰς μεγίστας διατελεῖν αὐτοῖς χρωμένας.
καὶ πάλιν τοὺς ῥήτορας μὴ πάντας αὐχοῦντας, ὡς ἔφη οὗτος, ἐπιτηδεύοντας διατελεῖν τόλμαν.
καὶ γὰρ τῶν ἄλλων τοὺς μὲν κακουργεῖν, τοὺς δὲ καὶ τἀγαθά πως πείθειν.
τῶν μὲν γὰρ παναρέτων, οἵου φατὲ τοὺς πολειτικοὺς ὑπάρχειν.
ειν οὐδεὶς οὐδὲ Φωκίων, ἂν ἄρα δόξῃ καλεῖσθαι, ὃν ἔφη δήμου γενέσθ̣α̣ι̣ σωτῆρα διὰ τῶν ἑαυτοῦ λόγων, κατὰ Διογένην πανάρετός τις ἦν.
ὃταν μὴ τοῦ καλοῦ χάριν προσέρχωνται τῶι πολιτεύεσθαι, τεωρ.
ον.
ηγο.
ενοι, καθάπερ ἐν τῆι Σκυθῶν ἐρημίᾳ διαλεγόμενος οὕτως γράφει.
τὰ μὲν γὰρ ἄλλα παρείσθω, ἐπεὶ τόν γε συναρμόττοντα λόγον ἐξηγησάμεθα πρότερον διότι οὐ τοῦ καλοῦ χάριν προσέρχεσθαι δεῖ τ.
ων τ.
ΑϹϹΤΟ.
νει ὁ νοούμενος δ ὑπὸ τῆς Στοᾶς οὔτε γέγονεν οὔτε ἔστιν οὔτ ἔσται ποτέ μετὰ δὲ ταῦτα λίαν ἐπενήνεκται ἄπιστον· δῆλοι δ οὐ μετέχοντες τῶν τοιούτων ἐπιστημῶν, οὔτε ἀ̣ναλίσκοντες χρόνον οὔτε δαπάνην οὔτ ἀσχολίαν ὑπομένοντες ἕνεκα τῶν τοιούτων οὐδ ὑποτάττοντες ἑαυτοὺς οὐδενὶ πώποτε τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπανγελλομένων.
τό τε φάσκειν διατετελεκέναι τοὺς ῥήτορας φαίνοντάς τε καὶ εὐθύνοντας καὶ εὐθυνομένους, πικρίᾳ καὶ ἐπηρ̣είᾳ ἐστὶ χα̣ρ̣ιζομένων ἀνθρώπων.
τοὺς γὰρ ἐπισήμους αὐτῶν εὐθυνκότας μέν ποτε καὶ αὐτοὺς ὑπεσχηκότας εὐθύνας καὶ παρειλήφαμεν καὶ ὁ πολιτικὸς φιλεῖ βίος τὰ τοιαῦτα πάσχειν τε καὶ πράττειν κα.
ογ.
νημενο εἰ δὲ μόνος Διογένης δῇμον ἱστόρηκε πραγματικὸν μὲν αὐτῶν οὐδένα λαβόντα, διὰ παντὸς δὲ πρὸς χάριν ὁμιλοῦντας καὶ τόγε θεωρικὸν διδόντας ἢ κατ ἄλλον τρόπον τὰ κοινὰ διανέμοντας, ἴσως βέλτιο̣ν ἔχομεν οἱ μηδὲν ἱστορηκότες τῶν περὶ τοὺς ῥήτορας· τὸ μὲν γὰρ ἐνίους τοιούτους γεγονέναι, πολλοὺς δὲ καὶ πραγματικὰ συμβεβουλευκέναι καὶ διάνοιαν ἐνβριθεστέραν ἔχοντα καὶ μετὰ παῤῥρησίας πολλῆς πεπολιτεῦσθαι καὶ πεπολεμηκέναι τοῖς τὰς νεμήσεις τῶν κοινῶν εἰσηγουμένοις, καὶ τὰς ἱστορίας ἐδοξάζομεν ἡμῖν μαρτυρήσειν.
ἀκολούθως δὲ τούτοις· ἱκανόν, φησίν, εἶναι δεῖ τὸν πολιτικὸν ἄρχειν τὰς κατὰ πόλιν ἀρχάς, ῥήτωρ δ οὐ δύναται οὐ μὴν ὅ γε τῆς ἰδιωτέρας τυνχάνων προσηγορίας πολιτικὸς ἐπὶ τὸν στρατηγεῖν δυνάμενον καὶ ναυαρχεῖν ἐπιδιατείνει ἔτι καταγελάστως φησίν τῆς μὲν ῥητορικῆς ἀντιποιουμένης οὐ παντὸς τοῦ πολιτικοῦ καὶ οὐ.
νου, τοῦ δ ἰδίως καὶ κατὰ π̣όλει̣ς συμβουλεύειν τὸν σοφὸν ἄρχειν ἁπάσας τὰς κατὰ πόλ̣ιν ἀρχάς οὐ μόνον τὴν.
αν φρόνησιν ἐξ.
εν, οὐδὲ μόνον ἀγαθός ἐστιν διαλεκτικὸς καὶ γραμματικὸς καὶ ποητὴς καὶ ῥήτωρ καὶ τελείως μεθοδικὸς ὁ καλὸς ἐπὶ πάσαις γέγονεν ταῖς τέχναις, ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶι συμφέροντι τῶν πόλεων· οὐδὲ τοῖς οἰκοῦσι τὰς Ἀθήνας μόνον ἢ Λακεδαίμονα συμπολ̣ιτ̣εύει· ἀφρόνων γὰρ πολιτεία οὐκ ἔστιν οὐδὲ νόμος· ἀλλὰ τῷ ἐκ θεῶν καὶ σοφῶν συστήματι, ᾗ καὶ β̣ασιλε⟨ὺ⟩ς εἶναι λέγεται καὶ στρατηγὸς καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν καὶ ταμίας καὶ πράκτωρ καὶ τὰς ἄλλας κατὰ τρόπον οἰκονομεῖν ἀρχάς, ἐπειδὴ τὸν πολιτικὸν ἐξ ἀνάγκης δεῖ καὶ τὴν ἁπάντων τούτων ἔχειν ἐπιστήμην.
τοὺς μὲν ἀποτέμνεσθαι τὸ συμβουλευτικὸν αὐτῆς μέρος, τοὺς δὲ τὸ δικανικόν, τοὺς δὲ τὸ κατὰ τὰς ἀρχὰς ἔμπειρον, ὡς ἐπὶ ἰατρικῆς ἔχει καὶ ζωγραφίας καί τινων ἄλλων τεχνῶν· καὶ τοὺς περὶ Δημοσθένην καὶ Δημάδην τὸ συμβουλευτικὸν καὶ δικανικὸν εἶδος ἐκπεπονηκότας εἰκότως ὑπὸ τῶν Ἀθηναίων οὐκ ἐνπιστεύεσθαι τὸ μέρος, οὗ τὴν ἐμπειρίαν οὐκ ἔσχον.
πρὸς τὸ καλῶς πρεσβεύειν συνεργεῖν τὴν ῥητορικήν.
Λακεδαιμόνιοι, φησίν, καίπερ ἐκπαίζοντες αὐτήν, διὰ τῆς τυχούσης ἐντεύξεως οἰκονομοῦνται πᾶν ὃ θέλουσιν.
πρῶτον μὲν οὖν οὐ δώσει τις οἰκονομεῖσθαι πᾶν ὃ θέλουσιν Λακεδαιμονίους ἀπὸ τῆς τυχούσης ἐντεύξεως, οὐδ εἰδέναι φήσει καλῶς πρεσβεύειν, καὶ παρὰ ταύτην τὴν αἰτίαν οὐκ εἰδέναι, διότι τῆς ῥητορικῆς οὐκ ἐπεμελήθησαν, ἀλλ ὑπὸ Διογένους εἰκῇ ταῦτα περιφέρεσθαι· κἂν συγχωρηθῇ δὲ ἐπιτετευχέναι κατὰ πρεσβείας αὐτούς, ἀλλὰ πῶς δέδεικται γείνεσθαι αὐτοὺς οὕτως ἀπείρους τῆς ῥητορικῆς ὥστ ἐκπαίζειν αὐτήν ἐάν τε διὰ τοῦτο μὴ φῇ τὴν πολιτικὴν ῥητορικὴν εἶναι πάντως, ἐπειδή τινες οὐκ ὄντες ῥήτορες καλῶς πρεσβεύουσιν, τόγε τὴν ῥητορικὴν οὐκ εἶναι καὶ πολιτικὴν πῶς προσῆκται; νὴ Δι ἀλλὰ καὶ Ἀθηναῖοι καίπερ ὄντες φιλορήτορες ἤδη προσκόπτουσι ταῖς περιόδοις καὶ τοῖς τέχνης καὶ διδασκαλείου ῥητορικοῦ προσβάλλουσιν.
γελοῖον μὲν τὸ νῦν λέγειν προσκόπτειν Ἀθηναίους τούτοις.
λέγειν, ἀλλ εἰσὶν καὶ φιλόσοφοι, οἷστισιν ἔθος ἐστὶν φλυαρεῖν ὥσπερ σοὶ καὶ Κριτολάωι, σαφῶς λέγοντος ἄκουσον· ἥ γ ἐνπειρία τῶν πολιτικῶν ῥητόρων, τὸ συνέχον ἔχουσα κείμενον ἐν εὐκαιρίας στοχασμῶι κ̣α̣ὶ διδάσκει πολλάκις μὲν ἐκτείνειν μακροὺς λόγους, πολλάκις δὲ βαιά τινα διαλεχθῆναι, πολλάκις δὲ μηδὲ διᾶραι τὰ χείλη.
παραιρούμενος οὖν ἐκ τῆς ἐπιστήμης καὶ τῆς ἐνπειρίας τὰ μάλιστα παραδιδόμενα, ἐπ̣εὶ καὶ τινὲς ἀστοχοῦσιν, αὐτὸς γελοῖός ἐστιν.
ἀλλ εἰ δύνανται συλλῦσαι πόλεις καὶ συμμάχους ποιῆσαι, γνωρίμους διαφερομένους καὶ γυναῖκα πρὸς ἄνδρα στασιάζουσαν ἢ ἐραστὴν πῶς οὐχ οἷοί τε διαλλάττειν πρὸς τὸν ἐρώμενον καί πως ἀ.
εσθαι φιλίαν; τῆς γὰρ αὐτῆς ἐστιν ἐνπειρίας ἔνα πρὸς ἕνα οἰκειῶσαι καὶ πλήθη, καθάπερ τῆς αὐτῆς ἐνπειρίας μίαν λύραν πρὸς ἑτέραν σύμφωνον ποιῆσαι καὶ πολλὰς πρὸς πολλάς.
καὶ μὴν νὴ Δία, φησίν, εἷς ἢ οὐδεὶς μνημονεύεται τούτων πεπρεσβευκὼς ἐπὶ τῷ συμφέροντι τῆς πατρίδος.
ἀλλ οὐδὲ εἷς, φησίν, ἱστόρηται τούτων πολίτης ἀγαθὸς γενόμενος.
πολίτου πολιτικὸς.
α.
νητα.
δαιος, εἰ δὲ πολιτικόν, οὐ μόνον, φήσω, τῶν ῥητόρων ἀλλὰ καὶ τῶν τὰς πόλεις κατοικούντων οὐκ ὀλίγοι χωρὶς φιλοσοφί ας ἄνδρες γεγόνασιν πολιτικοί· οἱ μ̣ὲ̣ν γὰρ ἄφ̣ρονες πάντες εἰσὶν ἄθλιοι, χρηστὸς δ οὐδὲ εἷς οὐδὲ ἥμερος οὐδὲ φιλόπατρις οὐδὲ τὰς ἄλλας δημώδεις ἀρετὰς ἔχων, μή τι δὴ τὰς τελείους.
καὶ προσενηνεγμένων τῶν τοιούτων ἐκ φύσεώς τινα καὶ ἀγωγῆς, ἔσται συνδεδομένον τὸ χωρὶς φιλοσοφίας πολιτικοὺς δύνασθαι γενέσθαι τινάς· ὥστε πῶς πολιτικὸς οὐκ ἔσται ῥήτωρ χωρὶς φιλοσοφίας; ὅθεν μὲν μὴ καλῶς προστήσεσθαι τὸν ῥήτορα τῆς πατρίδος, κἂν ἔχῃ τὴν ἐνπειρίαν, ἄνευ φιλοσοφίας λέγομεν.
－ Περικλῆς τοίνυν, ὃν ἒφη ἀνεκτότατον γεγονέναι τῶν ἄλλων ῥητόρων, ὅτι Ἀναξαγόρου καὶ ἄλλων τινῶν ἤκουσεν, φιλοσόφοις μὲν ἴσως παρέβαλε, Στωϊκοῖς δ οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ τὰς ἐναντίας ἐσχηκόσιν δόξας ὑπὲρ τῶν ὅλων· μόνον δὲ κατὰ Διογένην ἡ Στωϊκὴ ποιεῖ πολίτας ἀγαθούς Ζήνωνος καὶ Κλεάνθους καὶ Χρυσίππου καὶ τῶν τοιούτων ἁπάντων.
ἀλλὰ γὰρ οὐχὶ προσεδρεύειν χρὴ ἐπὶ πλέον τοῖς Διογένους λόγοις· καὶ γὰρ οὔτ ἀκριβὲς οὔτε.
τ.
τι γράφων φαίνεται