. Ἀκούσαθ Ἱππώνακτος· οὐ γὰρ ἀλλ ἥκω ἐκ τῶν ὅκου βοῦν κολλύβου πιπρήσκουσιν, φέρων ἴαμβον οὐ μάχην ἀείδοντα τὴνΒουπάλειον, καινά. ἄνθρωπος. ἒιν. ὤπολλον. ς παρ αἰπόλῳ μυῖαι. φεικες. πὸ θύματος Δελφοῦ. αιμιν. ιν ὦ κάτη πλήθευς. ιλοις έν. πνοὴν ἀναλώσει. ν. λον τὸν τὸν τρίβωνα γυμνώσ. σωπὴ γενέσθω καὶ γράφεσθε τὴν ῥῆσιν. ἀνὴρ Βαθυκλῆς Ἀρκάς—οὐ μακρὴν ἄξω. ν. σ. ´. ινε, καὶ γὰρ οὐδ μέγα σχολάζων εἰμὶ πὰρ μέσον δινεῖν. ευαχερο. ς· τ. π. λαιστι λαιστι. ´. ἐγένετο πά ν δ εἶχεν οἷσιν ἀνθρώποις θεοὶ τελευ. ας ἐπίστανται. τοὺς μὲν ἔνθα, τοὺς δ ἔνθα ἔστησέ κου κλωστῆρας· εἶχε γὰρ δεσμὸς μέλλοντας ἤδη παρθένοις ἀλινδεῖσθαι. ἔπλευσεν ἐς Μίλητον· ἦν γὰρ ἡ νίκη Θάλητος, ὅς τ ἦν τἄλλα δεξιὸς γνώμῃ,. καὶ τῆς Ἀμάξης ἐλέγετο σταθμήσασθαι τοὺς ἀστερίσκους, ᾗ πλέουσι Φοίνικες. εὗρεν δ ὁ προυσέληνος αἰσίῳ σίττῃ ἐν τοῦ Διδυμέος τὸν γέρ οντα κων είῳ ξύοντα τὴν γῆν καὶ γράφοντα τὸ σχῆμα τοὐξεῦρ ὁ φρὺξ Εὔφορβος, ὅστις ἀνθρώπων τρίγωνα καὶ σκ αληνὰ πρῶτος ἔγραψε καὶ κύκλον ἑπταμήκε, ἠδὲ νηστεύειν τῶν ἐμπνεό ντων εἶπεν· οἱ δ ὑπήκουσαν οὐ πάντες, ἀλλ οὕς εἶχεν οὕτερος δαίμων. πρὸς δή μιν ὧδ ἔφησε. ἐκεῖνο τοὐλόχρυσον ἐξ. οὑμὸς πατὴρ ἐφεῖτο του δοῦ ναι τίς ὑμέων τῶν σοφῶν ὀνήιστος τῶν ἑπτά· κὴγὼ σοὶ δίδωμ ἀριστεῖον. Θάλης δὲ τῷ σκίπωνι τοὔδαφος πλήξας καὶ τὴν ὑπήνην τὴτέρῃ λαβῶν χειρὶ ἐξεῖπε· τὴν δόσιν μὲν οὐκ ἀπαρνεῦμαι σὺ δ ἐ. εῶνος μὴ λό Βίας. ειλ. ἀλλ ἢν ὁρῇ τις, οὗτος Ἀλκμέων φήσει, καὶ φεῦγε, βάλλει, φεῦγ, ἐρεῖ, τὸν ἄνθρωπον. τὴν γλῶσσαν εὶλῶν ὡς κύων ὅταν πίνῃ. τὰ τράχηλα γυμνάζει. χλωρὰ σῦκα. τἀπὶ Κρόνου· τοῖς ἄντιτ ἄλλοτ ἤλλαξεν, λέγουσι, καί κως ο ὐκ ὀνημέναις ὀργαῖς δίκαιος ὁ Ζεύς, οὐ δίκαια δ αἰσύμνων τῶν ἑρπετῶν μὲν ἐξέκοψε τὸ φθέγμα, γένος δὲ τοῦτ ἀνιγρόν, ὥσπερ οὐ κάρτος ἡμέων ἐχόντων χἠτέροις ἀπάρξασθαι, ἤμειψ ἐς ἀνδρῶν· καὶ κενὸς φρενῶν δῆμος πλείω φιλόψου ψιττακοῦ λελήκασιν. οἱ δὲ τραγῳδοὶ τῶν θάλασσαν οἰκεύντων ἔχουσι φωνήν· οἱ δὲ πάντες ὑμνῳδοὶ καὶ πουλύμυθοι καὶ λάλοι πεφύκασιν ἐκεῖθεν, ὠνδρόνικε, ταῦτα δ Αἴσωπος ὁ Σαρδιηνὸς εἶπεν, ὅντιν οἱ Δελφοὶ ᾄδοντα μῦθον οὐ καλῶς ἐδέξαντο. ἡ ζοὴ μετέστραπται. κρηγύως ἐπαιδεύθην. καὶ θεοὺς ἀπρηγεῦντας·. μοχθηρὸς ἐξεκνήμωσε. ἂν ἦν ὀνήιστος ἄκουε δὴ τὸν αἶνον· ἔν κοτε Τμώλῳ δάφνην ἐλαίῃ νεῖκος οἱ πάλαι Λυδοὶ λέγουσι θέσθαι· καὶ γὰρ ἦν τανύπτορθον καλόν τε δένδρον σείσασα τοὺς ὅρπηκας. ὡριστερὸς μὲν λευκὸς ὡς ὕδρου γαστήρ, ὁ δ ἡλιοπλὴξ ὃς τὰ πολλὰ γυμνοῦται. τίς δ οἶκος οὗπερ οὐκ ἐγὼ παρὰ φλιῇ; τίς δ οὔ με μάντις ἢ τίς οὐ θυτὴρ ἕλκει; καὶ Πυθίη γὰρ ἐν δάφνῃ μὲν ἵδρυται, δάφνην δ ἀείδει καὶ δάφνην ὑπέστρωται. ὤφρων ἐλαίη, τοὺς δὲ παῖδας οὐ Βράγχος τοὺς τῶν Ἰώνων, οἷς ὁ Φοῖβος ὠργίσθη, δάφνῃ τε κρούων κἤπος οὐ τόνῳ τρανεῖ δὶς ἢ τρὶς εἰπὼν ἀρτεμέας ἐποίησε; κἠγὼ μὲν ἢ πὶ δαῖτας ἢ ς χορὸν φοιτέω τὸν Πυθαϊστήν, γίνομαι δὲ κἄεθλον, οἱ Δωριῆς δὲ Τεμπόθεν με τέμνουσιν ὀρέων ἀπ ἄκρων καὶ φέρουσιν ἐς Δελφούς, ἐπὴν τὰ τὠπόλλωνος ἱρὰ γίνηται. ὤφρων ἐλαίη, πῆμα δ οὐχὶ γινώσκω, οὐδ οἶδ ὁκοίην οὑλαφηφόρος κάμπτει, ἁγνὴ γάρ εἰμι· κοὺ πατεῦσί μ ἄνθρωποι, ἱρὴ γάρ εἰμι· σοὶ δὲ χὠπόταν νεκρὸν μέλλωσι καίειν ἢ τάφῳ περιστέλλειν αὐτοί τ ἀνεστέψαντο χὐπὸ τὰ πλεῦρα τοῦ μὴ πνέοντος κὴπιτὰξ ὑπέστρωσαν. ἡ μὲν τάδ αὐχεῦσ· ἀλλὰ τὴν ἀπήμυνε μάλ ἀτρεμαίως ἡ τεκοῦσα τὸ χρῖμα· ὦ πάντ ἄκυθε τῶν ἐμῶν τόκων δάφνη, ἐν τῇ τελευτῇ κύκνος ὥς τις ἡδίω ἤεισας· οὐ συνῆκά μοι μετὸν τούτων; ἐγὼ μὲν ἄνδρας οὓς Ἄρης ἀπόλλυσι σὺν ἔκ τε πέμπω χὐπὸ. τῶν ἀριστέων οἳ κα. ν. ἐγὼ δὲ λευκὴν ἡνίκ ἐς τάφον τήθην φέρουσι παῖδες ἢ γέροντα Τιθωνόν, αὐτοῖς ὁμαρτέω κἠπὶ τὴν ὁδὸν κεῖμαι, ἀρκεῦσα πλεῖον ἢ σὺ τοῖς ἀγινεῦσιν ἐκ τῶν σε Τεμπέων. ἀλλ ὅτευ γὰρ ἐμνήσθης, καὶ τοῦτο κὠς ἄεθλον οὐκ ἐγὼ κρέσσων σεῦ; καὶ γὰρ ὡγὼν οὑν Ὀλυμπίῃ μέζων ἢ ν τοῖσι Δελφοῖς· ἀλλ ἄριστον ἡ σωπή. ἐγὼ μὲν οὔτε χρηστὸν οὔτε σε γρύζω ἀπηνὲς οὐδέν, ἀλλ ἄληθες ὄρνιθες ἐν τοῖσι φύλλοις ταῦτα τινθυρίζουσαι πάλαι κάθηνται κωτίλοις ὁμηρεῦσαι. τίς δ εὗρε δάφνην; γαῖα τήν γ ἐφίτυσεν,. ὡς πρῖνον, ὡς δρῦν, ὡς κύπειρον, ὡς ὕλην. τίς δ εὗρ ἐλαίην; Παλλάς, ἦμος ἤριζε τῷ φυκιοίκῳ κἠδίκαζεν ἀρχαῖος ἀνὴρ ὄφις τὰ νέρθεν ἀμφὶ τῆς Ἀκτῆς. ἓν ἡ δάφνη πέπτωκε. τῶν δ ἀειζώων τίς τὴν ἐλαίην, τίς δὲ τὴν δάφνην τιμᾷ; δάφνην Ἀπόλλων, ἡ δὲ Παλλὰς ἣν εὗρεν. ξυνὸν τόδ αὐταῖς, θεοὺς γὰρ οὐ διακρίνω. τίς τῆς δάφνης ὁ καρπός; ἐς τί χρήσωμαι; μήτ ἔσθε μήτε πῖνε μήτ ἐπιχρίσῃς. ὁ τῆς δ ἐλαίης ἕαδε πόλλ, ἔσω μάσταξ ὡς ἔνθεσιν καλεῦσιν, ἂν δὲ τὸ χρῖμα ἐν ῇ, κολυμβάς, ἣν ἐπαῦρε χὠ Θησεύς. τὸ δεύτερον τίθημι τῇ δάφνῃ πτῶμα. τεῦ γὰρ τὸ φύλλον οἱ ἱκέται προτείνουσι; τὸ τῆς ἐλαίης. τὰ τρί ἡ δάφνη κεῖται. φεῦ τῶν ἀτρύτων οἷα κωτιλίζουσι· λαιδρὴ κορώνη, κῶς τὸ χεῖλος οὐκ ἀλγεῖς; τεῦ γὰρ τὸ πρέμνον Δήλιοι φυλάσσουσι; τὸ τῆς ἐλαίης, ἣ καθεῖσε τὴν Λητώ. ὣς εἶπε, τῇ δ ὁ θυμὸς ἀμφὶ τῇ ῥήσει ἤλγησε, μέζον δ ἢ τὸ πρόσθεν ἢσχαλλεν. φεῦ φεῦ, τὸ λοιπὸν εικο. εστονουτ. ατα. ς ἣ χύτ εἶχε. τρ. να ἔλεξεν, ἦν γὰρ οὐκ ἄπωθε τῶν δένδρων· οὐκ, ὦ τάλαιναι, παυσόμεσθα, μὴ λίην γενώμεθ ἐχθραί; μὴ λέγωμεν ἀλλήλας ἄνολβα· ναὶ. ἀλλὰ ταῦτ ὀ. μ. να. τὴν δ ἄγριος φανεῖσα ταῦρος ἡ δάφνη ἔβλεψε καὶ τάδ εἶπεν· ὦ κακὴ λώβη, ὡς δὴ μί ἡμέων καὶ σὺ μή με ποιῆσαι εὔστεκτον· ᾖ γὰρ γειτονεῦσ ἀποπνίγεις. ἀοιδὸς ἐς κέρας τεθύμωται. τὴν ξένην ἀνακρίνει ἣν δοῦλον εἶναί φησι καὶ παλίμπρητον. Ἔφεσον ὅθεν πῦρ οἱ τὰ μέτρα μέλλοντες τὰ χωλὰ τίκτειν μὴ μαθῶς ἐναύονται. λαλοῦσι. Ἰαστὶ καὶ Δωριστὶ καὶ τὸ σύμμικτον. Σόλων· ἐκεῖνος δ ὡς Χίλων ἀπέστειλεν. Χίλῶν. εὕρηται καὶ ἐν συστολῇ παρὰ Καλλιμάχῳ, οἷον Σόλων κτλ. πάλιν τὸ δῶρον ἐς Θάλητ ἀνώλισθεν. Θάλης με τῷ μεδεῦντι Νείλεω δήμου δίδωσι, τοῦτο δὶς λαβὼν ἀριστεῖον. ἐς τὸ πρὸ τείχευς ἱρὸν ἁλέες δεῦτε, οὗ τὸν πάλαι Παγχαῖον ὁ πλάσας Ζᾶνα γέρων ἀλάζων ἄδικα βιβλία ψήχει. ¹ τὸν δ Εὐήμερον καὶ Καλλίμαχος ὁ Κυρηναῖος αἰνίττεται ἐν τοῖς Ἰάμβοις γράφων· εἰς τὸ πρὸ κτλ. τὴν ὡγαμέμνων, ὡς ὁ μῦθος, εἵσατο, τῇ καὶ λίπουρα καὶ μονωπὰ θύεται. Εὐφρόνιος δέ φησιν ὅτι ἐν Ἀμαρύνθῳ ἡ Κολαινὶς διὰ τὸ τὸν Ἀγαμέμνονα θῦσαι αὐτῇ ἐκ τοῦ κηροῦ κριὸν κόλον· ἐπὶ ταύτης δὲ Καλλίμαχος λέγει· τὴν κτλ. οὐ γὰρ ἐργάτιν τρέφω τὴν Μοῦσαν, ὡς ὁ Κεῖος Ὑλλίχου νέπους. ἦν κεῖνος οὑνιαυτός, ᾧ τό τε πτηνὸν καὶ τοὐν θαλάσσῃ καὶ τὸ τετράπουν οὕτως ἐφθέγγεθ ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμήθειος. γήινον μὲν οἱ φιλόσοφοι. τὸ σῶμα ἀναγορεύουσι. Καλλίμαχος δὲ διαρρήδην γράφει· ἦν κτλ. ἐγὼ φαύλη δένδρων ἁπάντων εἰμί. παρὰ δὲ Καλλιμάχῳ ἀστειζομένη ἡ ἐλαία φησίν· ἐγὼ φαύλη πάντων τῶν δένδρων εἰμί. καὶ τῶν νεήκων εὐθὺς οἱ τομώτατοι. ὡς παρὰ τὸ ἱερός γίνεται ἱέραξ καὶ νέος νέαξ, ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ· καὶ τῶν κτλ. κοὐχ ὧδ Ἀρείων τὠπέσαντι πὰρ Διῒ ἔθυσεν Ἀρκὰς ἵππος. ἀφ οὗ Ζεὺς Ἀπεσάντιος. Καλλίμαχος δὲ ἐν τοῖς Ἰάμβοις τὸ ἐθνικὸν Ἀπέσας φησί· κοὐχ κτλ. αἰτοῦμεν εὐμάθειαν Ἑρμᾶνος δόσιν. τὰς Ἀφροδίτας ἡ θεὸς γὰρ οὐ μία πάσας ὑπερβέβληκε τῷ καλῶς φρονεῖν ἡ Καστνιῆτις· ἥδε γὰρ χαίρει μόνη θυσίαις ὑείαις. Καλλίμαχος μὲν οὖν φησιν ἐν τοῖς Ἰάμβοις τὰς Ἀφροδίτας ἡ θεὸς γὰρ οὐ μία τὴν Καστνιῆτιν ὑπερβάλλεσθαι πάσας τῷ φρονεῖν ὅτι μόνη παραδέχεται τὴν τῶν ὑῶν θυσίαν. Μοῦσαι καλαὶ κἄπολλον οἷς ἐγὼ σπένδω.,. οὐ πρῷν μὲν ἡμῖν ὁ τραγῳδὸς ἤγειρεν. ἥ τις τραγῳδὸς μοῦσα ληκυθίζουσα. τὰ νῦν δὲ πολλὴν τυφεδῶνα λεσχαίνεις. λίχνος εἰμὶ καὶ τὸ πεύθεσθαι. ἔβηξαν οἷον ἀλίβαντα πίνοντες. ὁ νεκρός. σημαίνει δὲ καὶ ὄξος ὡς παρὰ Καλλιμάχῳ· ἔβηξαν κτλ. τὸ πῦρ δ ὅπερ ἀνέκαυσας ἐς πολλὴν φλόγα πρόσω κεχώρηκε. ἴσχε δὲ δρόμου μαργῶντας ἵππους μηδὲ δευτέραν κάμψῃς. μὴ παραὶ νύσσῃ δίφρον ἄξωσιν, ἐκ δὲ κύμβαχος κυβιστήσῃς. χαῖρ Εὐκολίνη. ἡ Ἑκάτη κατὰ ἀντίφρασιν.