., Ἔδοξε τᾷ πόλει τῶν Δελφῶν ἐν ἀγορᾷ τελείῳ σύμ ψάφοις ταῖς ἐννόμοις, ἐπειδὴ Κε οχά ρης Βίωνος Ἀθηναῖος, φυλῆς Ἀκαμαντίδος, δήμου Κικυννέως, ποιητὴς μελῶν, ἐπιδαμήσας εἰς τὰν πόλιν γέγραφε τῷ θεῷ ποθόδιόν τε καὶ παιᾶνα καὶ ὕμνον, ὅπως ᾄδωντι οἱ παῖδες τᾷ θυσίᾳ τῶν θεοξενίων· ἀγαθῷ τύχᾳ· δεδόχθαι τᾷ πόλει τὸμ μὲν χοροδιδάσκαλον τὸν κατʼ ἐνιαυτὸν γινόμενον διδάσκειν τοὺς παῖδας τό τε ποθόδιον καὶ τὸμ παιᾶνα καὶ τὸν ὕμνον καὶ εἰσάγειν τοῖς θεοξενίοις· ὅπως δὲ καὶ ἁ πόλις φαίνηται τιμῶσα τοὺς ἄξιόν τι τοῦ θεοῦ γράφοντας, ἐπαινέσαι Κλεοχάρῃ Βίωνος Ἀθηναῖον ἐπί τε τᾷ ποτὶ τὸν θεὸν εὐσεβείᾳ, καὶ ὅτι εὔνους ἐστὶ τᾷ πόλει, καὶ στεφανῶσαι αὐτὸν δάφονας στεφάνῳ, καθὼς πάτριόν ἐστι Δελφοῖς· εἶμεν δὲ αὐτὸν καὶ πρόξενον τᾶς πόλιος καὶ ὑπάρχειν αὐτῷ καὶ ἐκγόνοις προμαντείαν, προεδρίαν, προδικίαν, ἀσυλίαν, ἀτέλειαν πάντων καὶ τὰ ἄλλα ὅσα καὶ τοῖς ἄλλοις προξένοις καὶ εὐεργέταις τᾶς πόλιος. Ἄρχοντος Πατρώνδα, βουλευόντων Λύσωνος, Νικία, Δίωνος, Γνωσίλα, Εὐθυδίκου.,,,,,. τὸν κιθαρίσει κλυτόν,. ὧδε καὶ πετρίδιον,. Ἑλικωνίδες;.,.;,. δωριστί,. ὑπολυδιστί. δωριστί. Ἀθηκαῖος. Τὸν κιθαρίσει κλυτὸν παῖδα μεγάλου Διὸς, ὅς αἴσιμα παρʼ ἀκρονιφῆ τόνδε πάγον ἀαμβρότων ἐκ μυχῶν πᾶσι θνατοιοῖς προψαίωεις, σὲ κελαδήσομεν, τρίποδα μαντειεῖον ὡς εἶειλες, ἐχθρὸς ὅν ἐφρούουρειει δράκων, ὅτε τεοῖσι βέλεσιν ἔτρηη σας αἰ. Τὸν κι θα ρί σει κλττὸν παῖδα μεγά λου Διὸς, ὃς αἴσιμα παρʼ ἀκρουιψῆ τόνδε πάγον ἀαμ βρό τῶν ἐκ μυχῶν πᾶσι δνατοιοῖς ππροφαί ωεισ, σὲ κε λαδήσομεν, τρίποδα μαντειεῖ ον ὡς εἷ ει λες, ἐχθρὸς ὃν ἐφ ρού ου ρει ει δράκιον, ὅτε τε οῖ σι βέ λε σιν ἔ τρη σας αἰ όλον ἑλικτὰν φυάν, ἔσθʼ ὁ θὴρ συχνὰ συυ ρίγμαθʼ ἱιεὶς ἀθώπτευθʼ ἀπέπνευσ ὁμῶς· πρῶν σὲ Γαλαταᾶ Ἄρης, βάρβαρος τάνδʼ ὃς ἐπὶ γαῖαν ἐπέρασ ἄσεπτος θεὸν ἐόντα σ ἔγνω σφαλείς. ἀλλʼ ἰώ, γέενναν αὐτάν τʼ ἐπευχαῖς σε Λατοῖ κλεΐζωμεν, οἷον Θάλος φιλόμαχον ἐπήρατον ἐ γ είναʼ, ὃς τοῦδε σαάμοιο λοιγὸν ἀπέλασε προ στατωῶν ἔνοπλος ἐχθρῶν ἐρφορμάν τεὸυ κν εναι κ νθη όλον ἑ λικτὰν φυάω, ἔσθʼ ὁ θὴρ συ χνὰ συυ ρίγμαθʼ ἱ ι εὶς ἀ θώ πευτα. πρῶν δὲ Γα λα τα ᾶν Ἄ ρης ἀλλʼ ἰ ώ, γέ εν ναν αὐτάν τʼ ἐπτευχαῖς προστατωῶν ἔνπλος ἐχθρῶν ἑφορμάν τεὸν ἄριστον θεὸν ὃς Κέκλυθʼ, Ἑλικῶνα βαθύδεωδρον αἳ λάχετε, Διὸς ἐριβρόμουου θύγατρες εὐ ώλενοι. μόλετε, συνόμαιμον ἵνα Φοιοῖβον ᾠδαεῖσι μέλητε χρυσεοκόμαν. ὃς ἀνὰ δικόρυνβα Παρασσίδος ταᾶσε πετέρας ἕρανα μετὰ κλυταιεῖς Δεελφίσιμν Κασταλίος εοὐύδρου Κέ κλῦθ, Ἑ λι κῶνα βαθύ δνδρον αἳ λά χε τε, Διὸς ἐρι βρόμουου θύγατρες εὐ ώ λε νοι. μό λε τε, συνό μαιμον ἵ νσ Φοιοῖβον ᾠ δαεῖ σι μέλητε χρυσε ο κόμαν. ὃς ἀ ωὰ δι κό ρυν βα Παρ νασ σίδος ταᾶσ δε πε τέρας ἔδρανα με τὰ κλυταιεῖς Δεελ φίσι ιν Κασταλίδος ε οὐ ύδρο νάματʼ ἐπτινίσσεται, Δελφὸν ἀνὰ πρωῶνα μααντειεῖον ἑφέπων πάγον. Πάρα κλυτὰ μεγαλόπολις Ἀθθὶς εὐ χαιεῖσι, φερόπλοιο ναίουσα Τριττυιοκίδος σάπεδο ἄθραυστον ἁγίοις δὲ βώμοιοισιν Ἁ φαιστος αἰείθει νέον μῆρα ταούριων· ὀμουοῦ δέ νιν Ἄραψ ἀτμὸς ἐς Ὄλυμπον ἀνα νά ματʼ ἐ πι νίσ σε ται, Δελφὸν ἀ νὰ πρωῶνα μααν τει εῖ ον ἐ φέ πων πάγοι. Πά ρα κλυτὰ με γα λό πολις Ἀθθῖς εὐ χαιεῖσι, φε ρόπλοιο ναίουσα Τριτωωνίδος Δάπεδον ἄθραυστον ἁγίοις δὲ βώμοιοισιν Ἅ φαιστος αἱεί θει νέ ων μῆρα τα ούριυ· ὁμουοῦ σέ νιν Ἄ ραψ ἀτμὸς ἐς Ὄ λυμπον ἀ να κίδαται· λιγὺ δὲ λοτοὸς βρέμων ἀ ει όλοιοις μέλεσιν ᾠδαὰν κρέκει, χρυσέα δʼ ἁδύθροης κίθαρις ὕμνοισιν ἀνα μέλπτεται. ὁ δὲ νεώρων πρόπας ἑσμὸς Ἀθθίδα λαχών. Ὤ ἰὴ, ὧδε, καὶ πετρίδιον εἰς τέμενος. ἴτʼ ἐπὶ τηλέσκοπον τάανδε Παρνασσίαν κίδναται· λι γὺ δὲ λω το ὸς βρέμων ἀ ει ό λοιοις μέλε σιν ᾠ δαὰν κρέκει, χρυσέα ἀδύθρους κίθαρις ὕμνοισιν ἀ να μέλ πε ται. ὁ δὲ νε ώ ρων πρόπας ἑσ μὸς Ἀθ θί δα λα χών. ἴτ ἐ πὶ τη λέσκοπον τά αν δε Παρνασσίαν δικόρυφον κλειειτὺ ὑμῖν φίλαν, ὦ κόραι Πιερίδες, αἳ νιφοβόλους πάγους κατελάγετε, μέλπετε δὲ Πύθιον ἄνακτα χρυσάορον Φοῖβον, ὃν ἔτικτε Λατὼ πέτρᾳ Δηλίᾳ χερσὶ γλαυκᾶς περιβαλοῦσʼ ἐλαίας ἐριθαλὲς φυτόν, τὸ τότʼ ἀνῆκε θεὰ Παλλάς επρὶ Τριτωωίδ. ναὸς ἁγνὸς φέρτερος τεχεικός ᾠδόν Παρναασσι νο δι κόρυφον κλει ειτὴν ὑ μῖν φίλαν, ὦ κόραι Πιερίδες, αἳ νιφοβόλοης πάγους κατελάχετε, μέλπε τε δὲ Πύθι ον ἄνακτα χρυσάορον Φοῖβον, ὃν ἔ τικ τε Λατὼ πέτρᾳ Δηλίᾳ χερσὶ γλαυκᾶς περιβαλοῦσʼ ἐλαίας ἑριθαλὲς φυτόν, τὸ τότʼ ἀνῆκε θεὰ Παλλάς. Ἄπολλον σε Δελφίσιν ἀνʼ Ἑλικω νίδες Ἀπόλλωνα τὸν εὐλύραν ὅς σὺν Ἀρτέμιδι κλυτᾷ Κρισσαίων λιμὴν λίθον ἔσχε, μάτηρ. δεινὸν θῆρα κατέκτα σύριγμʼ ἀπερείσιον ιωο πρόσι ρος ον ἔγνω δὲ Γαλατᾶν στρατὸς εὗ θεὸν τὸμ μαντοσύνᾳ κλυτόν, συγκρυφθεὶς ὅς ὤλεθʼ ὑγρᾷ. Ἄπολλον σε Δελφοί σιν ἀνʼ Ἑλικιω νίδες τὸν εὐλύραν κλυ τᾷ λίθον ἔσ χε, μάτηρ. δεινὸν θῆρα κατέκτα σύριγμʼ ἀ περείσιον ρος, οω δὲ τὸμ μαντοσύνᾳ κλυτὸν, συγκρυφθεὶς ὃς ὤλεθ ὑ γρᾷ χόνι, καὶ μετ Ἀρτέμιδος φρικτὸν Παλλάδος ἔγχος· Ἀλλʼ ὦ δεσπότι Κρησίον πρώνων ἁγνὰ καὶ ναέτας Δελφῶν, τοῖσδʼ ἐν ὄρεσσιν ἀπταίστους Βάκχου θιάσους αἰεὶ σώζετε προσπόλοις, τάν τε δορισθενῶν ἀγῶν ἀρχὰν αὔξετʼ ἀγηράτῳ θάλλουσαν σὺν ἐπαίνῳ. χιόνι, καὶ μετʼ Ἀρτέμιδος φρικτοὸν Παλλάδος ἔγχος. Ἀλλʼ ὦ δεσπτότι Κρησίων πρώνων ἁγνὰ καὶ ναέτας Δελφῶ, τοῖσδʼ ἐν ὄρεσσιν ἀπταίστους Βάκχου θιάσους αἰεὶ σώζετε προσπόλοις, τάν τε δορισθενῶν ἀγῶν ἀρχὰν οὔ ξετʼ ἀ γηρά τῳ θάλλουσαν σὺν ἐπαίνῳ.