ἀλλὰ το̣ῦτο οἷο̣ν οἴομαι ἐρῶ καὶ λαλήσω πρός σε τὴν γῆν τὴν εὐόδουσαν οὐ̣ πάντοτε μεσεμ βρία ἀποκαίει οὐδὲ τὸ διήνεκες αἱ ἄκτι νες τοῦ ἡλίου λάμπουσιν· καί συ μὴ πρόσ δοκα χαιρήσειν μήδε ἐπὶ πολὺ καταδίκα ζε ἀληθῶς γὰρ ἐν καιρῷ ἐξϋπνισθήσεται πρός σε ἡ ὀργὴ ἡ νῦν ὑπὸ τῆ̣ς̣ μακροθυμί ας ὡς χαλινῷ κατέχεται. καὶ εἰπὼν ταῦτα ἐνήστευσα ἡμέρας ζ̅ καὶ ἐγένετό με τὰ ταῦτα ὅτι ἐγὼ Βαροὺχ ἱστήκειν ἐπὶ τὸ ὄρος Σιὼν. καὶ ἰδοὺ φωνὴ̣ ἐξῆλθεν ἐξ ὕ ψους καὶ εἶπε μοι ἄνασ̣τα ἐπὶ τοὺς πό δας σου Βαροὺχ καὶ ἄκουε τ̣ὸν λόγον ἰσχυ ροῦ θεοῦ. ο̣π̣η. τὰ ἔθνη κ̣α̣ καταπα τήσαντες τὴν γῆν καὶ καταχρησάμενοι τοῖς ἐν αὐτῇ κτίσμ̣ασι. ὑμεῖς γὰρ εὐερ γετούμενοι ἀεί· ἠχαριστεῖτε ἀεὶ καὶ ἀπεκρίθην καὶ εἶπον· Ἰδοὺ ἀπέδει ξάς μοι καιρῶν τάξεις· καὶ τὸ μέλλον ἔσεσθαι· καὶ εἶ̣π̣ες̣ μ̣οι· Ὅτι ὑπ᾽ ἐθνῶν ὑ̣π̣ενεχθή̣σ̣ε̣ται ἡ ὑπό σου λεχθεῖσα πράξις. καὶ νῦν̣ οἶδα ὅτι πολλοὶ. εἰσιν οἱ μαρτυ̣ρ̣ήσαντες καὶ. ἔζησαν· καὶ ἐπορευθησαν ἐκ κόσμου ὀλίγα δὲ περίεσται ἔθνη ἐν ἐκείνοις τοῖς καιροῖς· οἷ̣ς. ους εἶπες λόγους· καὶ τί π̣λέον ἐν τούτῳ ἢ τίνα χεί ρ̣ο̣ν̣α̣ τ̣ούτων.